
                                             TABLE DES MATIERES

                          B - Les contrats d’assurance mixtes de terme indéfini (contrats vie entière)

      Section 2 - Prise en charge par l’usufruitier des droits ou taxes dus par le nu-

                         B - Dénouement au second décès : la protection par un contrat en cours
      Section 2 - Bonus : souscription tontinière en cas de régime séparatiste ou

          PARTIE I - LA DÉFINITION DE L’ASSURANCE VIE

      De manière générale, un contrat d'assurance est une convention par laquelle l’assureur
s’engage, en contrepartie de primes ou cotisations, à couvrir un risque défini au contrat et à
verser une prestation en cas de réalisation de ce risque au bénéficiaire de la garantie.

      L’opération d’assurance repose sur la mutualisation des risques. Chaque assuré
apporte son risque et grâce à l’ensemble des fonds collectés, l’assureur est en mesure de
verser les prestations à ceux qui subissent un sinistre. La gestion de l’opération relève de la
technique de la répartition ou de la technique de la capitalisation selon les branches
d’assurance.

On distingue :
  - les assurances de dommages, qui protègent le patrimoine de l’assuré soit à l’actif (ex :
      assurances de choses, qui couvrent les risques incendie, vol, dégâts des eaux, etc.)
      soit au passif (ex : assurances de responsabilité, qui protègent l’assuré contre le risque
      d’une augmentation de son passif en raison des dommages-intérêts qu’il pourrait
      devoir verser aux victimes de ses faits dommageables).
  - les assurances de personnes, qui protègent la personne elle-même au sens où elle est
      l’objet même du risque. Ces assurances se divisent en assurances maladies et
      accidents d’une part et en assurances sur la vie. Les premières couvrent l’assuré
      contre le décès, l’invalidité ou l’incapacité qui surviennent à la suite d’une maladie ou
      d’un accident. Les secondes font l’objet de ce cours.

          Chapitre I - Notion d’assurance vie

      Par définition, le contrat d’assurance sur la vie est une « convention par laquelle un
assureur s’engage, auprès du souscripteur et moyennant paiement d’une ou plusieurs primes,
à verser à un bénéficiaire désigné, en cas de vie ou en cas de décès de l’assuré, la somme
convenue entre les parties 1 ».

       Le risque est l’élément central du contrat d’assurance. Il est constitué, d’une part, d’un
fait générateur (décès ou survie) et, d’autre part, d’un dommage associé (besoin d’argent).
On s’assure pour faire face aux conséquences dommageables de la survenance d’un
événement incertain. La perspective d’un événement malheureux (décès prématuré) ou a
priori heureux (survie prolongée) peut en effet donner naissance à un sentiment
d’insécurité 2 : insécurité pour les proches s’ils existent (« Que deviendront mes proches si je
décède prématurément ?), incertitude pour soi-même (quelle sera ma qualité de vie, si
parvenu à l’âge de la retraite, mes revenus diminuent sensiblement et que mon patrimoine
est insuffisant pour faire face à mes dépenses ?).
 Ph. Pierre et J.-M. Delpérier, Assurance sur la vie et pratique notariale, Ellipses, 2013, p. 7.
 D. Lluelles, Précis des assurances terrestres, Thémis, 1994, p. 18 : « même lorsque le risque est heureux, comme dans le cas
de survie, il comporte quand même un élément de crainte, celui de ne pouvoir vivre décemment au-delà d’un certain âge ».

      Un contrat d’assurance vie répond ainsi au souci de se protéger soi-même ou de
protéger ses proches, contre les conséquences patrimoniales d’un décès prématuré et/ou
d’une survie prolongée. Le preneur d’assurances s’adresse à une compagnie d’assurances
pour couvrir ce risque, qui va constituer un capital ou une rente que le preneur, seul, n’a pas
les moyens de constituer. Techniquement, c’est par le biais de la mutualisation que l’assureur
peut y parvenir. La technique de mutualisation est de la nature même de l’assurance 1.
Notamment, c’est grâce à la mutualisation des primes versées « à fonds perdus 2 » par
l’ensemble de la mutualité que le capital reçu en cas de survenance du risque sera supérieur
aux primes versés par l’assuré.

          Il existe donc deux grandes catégories de contrats :
     -    les contrats couvrant le risque décès.
     -    les contrats couvrant le risque vie (c'est-à-dire de survie).

      À ces deux catégories, prévoyance décès et prévoyance vie, on peut ajouter les
contrats mixtes, délaissés depuis les années 80, qui organisaient au sein d’un même contrat
de prévoyance la couverture des risques liés à la survenance de l’un ou l’autre de ces
événements, par le versement d’un capital identique quel que soit l’événement constaté :
décès prématuré ou survie au terme convenu. Ils ont été remplacés, comme on va le voir, par
les contrats de capital différé contre assuré, qui se présentent comme des contrats
permettant de constituer un capital qui pourra être utilisé par l’assuré pour financer ses
dépenses de survie puis, s’il n’a pas tout retiré, par les personnes qu’il aura désignées
bénéficiaires de la garantie décès.

      Il convient de présenter ces différentes formules au sein de la famille des contrats
d’assurance vie, étant entendu que ce cours portera par la suite quasi-exclusivement sur les
contrats de capital différé contre-assuré, encore appelés contrats d’épargne vie.

          Chapitre II - Typologie des contrats d’assurance vie

                 Section 1 - Les contrats de prévoyance décès

       Les contrats de prévoyance décès couvrent le risque décès et permettent d’obtenir
un capital sans commune mesure avec les primes versées. L'effet de levier, c'est-à-dire la
différence entre la prime payée et le capital versé au bénéficiaire est particulièrement
important. C'est tout l’intérêt patrimonial de ces contrats. Ils reposent sur une double
mutualisation.
 H. Groutel, Le contrat d’assurance, Dalloz 2ème éd., 1997.
 Selon l’expression consacrée. En réalité, en contrepartie des primes, l’assureur est tenu d’une obligation de couverture, qui
se matérialise par une obligation de règlement si le sinistre se produit. Il est donc inexact de parler de primes versées à
fonds perdus (on ne dit pas en assurance incendie ou automobile que les primes ont été payées à fonds perdus…).

                       A - Le jeu de la mutualisation

      Dans les contrats de prévoyance décès, le capital garanti au profit du (ou des)
bénéficiaire(s) en cas de décès de l’assuré, est fonction à la fois des bénéfices de survie et
des bénéfices financiers.

                              1 - La répartition des bénéfices de survie

      Le principe de base de la mutualisation est le suivant : parmi un ensemble homogène
d'assurés, un petit nombre d’entre eux décéderont au cours de l'année n. Pour ceux-là, la
compagnie devra verser le capital garanti aux bénéficiaires désignés. Les primes payées par
les survivants constituent « les bénéfices de survie » et participent de la fabrication du
capital garanti. L’assureur répartit en effet entre les bénéficiaires des contrats dénoués par
le décès de l’assuré, la totalité des primes payées sur l’ensemble des contrats.

      Le montant de la prime est fonction du risque que doit assumer la compagnie
d'assurance. Elle est donc fonction à la fois du montant de la prestation à verser, choisie par
le contractant, et de la probabilité de décès de l'assuré.

       Les compagnies s'appuient en conséquence sur des tables de mortalité, établies à
partir des recensements périodiques de la population.

      Soit une table de mortalité qui indique que sur 100.000 personnes, les personnes
survivantes, âgées de 40 ans, seront 93.516 (Ln) en année n et 93.192 (Ln+1) en n+1 (soit 324
décès pendant l’année n). En conséquence, la probabilité de décès d'une personne âgée de
40 ans durant l'année n est égale à :

                                         (Ln-Ln+ 1)/Ln = 0,003463

      En supposant que chaque assuré soit couvert pour un capital de 10.000 €, les
engagements de la compagnie s'élèvent, pour la période n+1, à : 324 X 10.000 € soit
3.240.000 €, somme que l’assureur doit donc encaisser à titre de primes. Il doit donc
réclamer à chaque assuré :

                                       3.240.000 : 93516 = 34,6 €

       Si les 93.516 assurés versent chacun une prime de 34,6 €, la société d'assurance
pourra donc verser un capital de 10.000 € lors des 324 décès qui doivent survenir au cours
de l'année n+1.

                                     2 - La répartition des bénéfices financiers

     Ce calcul est complété par la capitalisation. En effet, l’assureur tient compte du
rendement financier généré par le placement des primes, entre le moment où elles ont été
payées et le moment où il doit servir sa prestation.

     En supposant que les primes payées sont réparties uniformément dans l'année, et
productives d'intérêts sur une durée moyenne de six mois, si le taux d'intérêt de
"capitalisation" (taux technique) est de 4,50 %, la compagnie pourra donc réduire le montant
de la prime (P).

                                      P = 100.000 * Ln - Ln+ 1/( Ln (1 + i)1/2 )= 33,9 €

     En conséquence, pour être en mesure de verser un capital de 10.000,00 € au décès
des assurés âgés de 40 ans au cours de cette période annuelle, il suffit à la compagnie de
percevoir une prime de 33,9 € et non pas 34,6 €. Cette modeste différence résulte de la
capitalisation des bénéfices financiers.

                               B - L’objet patrimonial des contrats de prévoyance décès

        Les contrats de prévoyance décès ont pour finalité de prémunir la famille de l’assuré
contre les risques économiques liés à son décès, à plus forte raison si ce décès survient tôt.
Il s’agit de protéger les bénéficiaires de la garantie (le conjoint, les enfants, etc.) en faisant
naître un capital ou une rente venant compenser la perte de revenus ou de ressources, liée
à la disparition de l’assuré. À cette fin, le contractant peut souscrire ou adhérer à un ou
plusieurs contrats décès, de durée plus ou moins longue.

       Bien qu’ils permettent de constituer un capital, ces contrats ne relèvent pas
d'opérations d'épargne, puisque les primes sont versées « à fonds perdus ». En effet, si
l'assuré est en vie au terme du contrat, l’assureur ne doit aucune prestation. Les primes et
les quelques profits qu’elles ont pu générer sont donc perdus pour le contractant ; ils
appartiennent à la compagnie, qui va s’en servir pour servir les prestations dues aux
bénéficiaires des contrats des assurés décédés.

          Remarques (on y reviendra plus loin) :
     -    le capital fabriqué par l’assureur par le jeu de la mutualisation grâce aux primes qu’il a
          perçues ne provient pas du patrimoine de l’assuré 1. Ceci explique, d’une part, que ce
          capital est, sous quelques réserves, inaccessible aux héritiers 2, à la communauté 3 et
          aux créanciers du contractant 4 et d’autre part, que ce capital échappe à tout
  C. assur., art. L. 132-12.
  C. assur., art. L. 132-13.
  C. assur., art. L. 132-16.
  C. assur., art. L. 132-14.

          prélèvement au titre des droits de mutation par décès 1, puisque ce capital n’est pas
          issu du patrimoine du contractant pour être transmis au bénéficiaire.

              2°) la désignation du conjoint en tant que bénéficiaire de la garantie est
généralement appropriée à ce type de contrat. En effet, si le décès de l’assuré intervient tôt,
il est probable que ses enfants soient mineurs et, par suite, sous administration légale de
l’époux survivant. Faire du conjoint le seul bénéficiaire du contrat permet d’éviter l’application
des règles de l’administration légale (et donc l’intervention du juge des tutelles, même si la
réforme de l’administration par l’ordonnance du 15 octobre 2015 a réduit les occurrences
d’intervention du juge et augmenté les pouvoirs du parent seul). Le conjoint survivant
affectera le capital à l’entretien de la famille, donc à l’entretien des enfants.

                          C - Variété des contrats de prévoyance décès

                                  1 - L’assurance temporaire-décès

       L'assurance temporaire décès est le contrat d'assurance par lequel l'assureur s'engage
à verser la prestation garantie au bénéficiaire désigné si l'assuré décède au cours d'une
période déterminée (1, 5 ou 10 ans par exemple). L'engagement de l'assureur est
véritablement conditionnel puisque, si l'assuré est en vie au terme de la période de garantie,
l'assureur est libéré et conserve les primes, ce pourquoi cette assurance est dite à fonds
perdus.

     Ce type de contrat a pour objectif général de pallier la disparition de l’assuré :
     - il permet par exemple de financer les études des enfants de l’assuré décédé, de faire
         face à des frais domestiques immédiats, etc.
     - il est adapté aux jeunes couples non mariés ou chargés de famille, souvent
         insuffisamment protégés des conséquences pécuniaires qu’entraînerait le décès de
         l’un d’eux.
     - il permet de protéger une entreprise en cas de disparition de son dirigeant (assurance
         homme clé 2).
     - il peut servir à garantir un emprunt finançant une acquisition. Le bénéficiaire est alors
         l’organisme de crédit. Dans cette hypothèse, il est possible de souscrire à capital
         décroissant, fonction du solde du prêt, ce qui permet une prime plus modeste ou bien
         de souscrire à capital fixe mais en désignant deux bénéficiaires : d’une part,
         l’organisme de crédit pour le montant du capital et des intérêts restant dus au jour du
         décès ; d’autre part, le bénéficiaire choisi par le souscripteur assuré pour le reste. La
         plupart du temps, l’assurance décès adossée sur la durée d’un prêt est souscrite sous
         la forme d’une assurance collective (l’assurance emprunteur), qui couvre également la
         maladie, l’invalidité, l’incapacité et, parfois, le chômage.
  Ce n’est toutefois qu’à partir de 1958 que la logique a été respectée, avec l’abrogation de l’article 756 du CGI.
   Cependant des raisons fiscales commandent que l’assurance homme-clé relève du schéma de l’assurance perte
d’exploitation plutôt que de la prévoyance décès (v. M. Robineau, « L’assurance homme clé, entre la loi du marché et la règle
fiscale », RLDA 2017, n° 132, p. 32).

       Remarques :
  -    le contrat est généralement conclu moyennant le versement de primes périodiques. Il
       peut s’agir de primes naturelles, par tranches d’âge ou, plus souvent, de primes
       nivelées (les primes sont constantes alors que techniquement, elles devraient
       augmenter chaque année).
  -    s’agissant d’une assurance de pure prévoyance, ce contrat ne comporte pas de droit
       de rachat au profit du souscripteur. Les fonds restent bloqués jusqu’à la réalisation du
       risque.
  -    l’assurance temporaire décès est souvent assortie de garanties complémentaires,
       couvrant le risque d’invalidité ou prévoyant un doublement du capital en cas de décès
       accidentel de l’assuré. Ces garanties entraînent un surcoût.

                                                EXERCICE N° 1

Madame Loisel, veuve de M. Loisel Claude, âgée de 35 ans, a deux enfants mineurs. Elle est
inquiète : que se passera-t-il dans le cas de son décès ? Son père lui a vivement conseillé de
souscrire un contrat prévoyance décès (temporaire décès). Avant de souscrire elle voudrait
comprendre le fonctionnement de ce type de contrat, et surtout son utilité.

Réponse :

                              2 - L’assurance de survie

      L'assurance de survie est un contrat d'assurance par lequel l'assureur, en contrepartie
de primes viagères, s'engage à verser au décès de l'assuré la prestation garantie à un
bénéficiaire déterminé, pourvu que celui-ci survive à l'assuré. En cas de prédécès du
bénéficiaire, l’assureur est totalement libéré.

       Logiquement, le bénéficiaire est désigné dès la conclusion du contrat et ne peut plus
être modifié puisque la personne de celui-ci est un élément d’appréciation du risque. Le coût
de l’assurance est fonction des âges respectifs des intéressés.

       L'assurance de survie permet de garantir des ressources à une personne vulnérable
(parent âgé, enfant handicapé) ou non (rente éducation pour financer les études d’un enfant,
protection d’un conjoint en cas de décès avant la retraite). La sortie a donc généralement
lieu sous forme de rente (d’où le nom de rente de survie viagère).

      Ce contrat peut faire l’objet d’un régime spécifique lorsque certaines conditions sont
réunies. Tel est le cas du contrat rente-survie (v. infra).

                  Section 2 - Les contrats de prévoyance vie

        Les contrats de prévoyance vie répondent au besoin de protection contre les risques
liés à une survie prolongée. Ces risques sont :
   - une diminution des revenus, lors de la sortie de la vie active (retraite).
   - une augmentation des dépenses, en cas de perte d’autonomie (dépendance).

                          A - Le jeu de la mutualisation

       L'assureur calcule, à partir d'une table de mortalité et d'un taux d'actualisation
financière, la valeur actuarielle (c'est-à-dire actualisée et probabilisée) de son engagement
en fonction de l'âge de l'assuré au jour de la souscription et de la durée du contrat 1. Ainsi, le
montant des capitaux versés en cas de vie à la date convenue par l’assureur résulte
principalement :
   - des primes versées par l'assuré.
   - des primes versées par les assurés décédés, ayant adhéré au même type de contrat,
       partagées entre les survivants (bénéfices de mortalité).
   - du jeu des intérêts composés (capitalisation). Les intérêts produits sont
       périodiquement ajoutés aux capitaux gérés et portent à leur tour intérêt (bénéfices
       financiers).

                                  1 - La répartition des bénéfices de mortalité

       Le raisonnement est le suivant : dans l’hypothèse où la table de mortalité enseigne que
parmi 100 personnes âgées aujourd'hui de 25 ans, 70 en moyenne seront encore en vie à
l’âge de 65 ans, soit 40 ans plus tard, si 100 assurés de 25 ans versent chacun une prime de
10.000 € à une compagnie, celle-ci pourra répartir 1.000.000 € entre les 70 survivants
lorsque ceux-ci auront atteint l'âge de 65 ans. Chacun recevra alors un capital égal au
minimum à :

          1.000.000/70 = 14.285 €.

      Bien évidemment, ces bénéfices de mortalité sont de moins en moins importants en
raison de l’allongement de la durée de la vie humaine, puisque le nombre de survivants
augmente.

                                  2 - La répartition des bénéfices financiers

       Durant la période précédant leur distribution, les primes encaissées par l'assureur sont
investies dans des placements divers. L'assureur prévoit les recettes attendues des
investissements réalisés. Une prime Po investie au temps to et dont les revenus sont réinvestis
 Th. Delvaux et M. Magnée, Les nouveaux produits d'assurance vie, éd. Université de Bruxelles, coll. Actuariat 1991, p. 28 :
« Lorsque l'actuaire élabore un produit d'assurance vie, il formule tout d'abord une série d'hypothèses dont les plus
importantes concernent la mortalité et les rendements financiers futurs ».

systématiquement chaque année, permettra de récupérer au temps tn un capital Pn = Po (1 +
i)n, (avec i = le taux moyen de placement annuel).

       Ainsi, dans l’exemple précédent et en supposant un taux d'intérêt moyen de 4,50 %
(taux technique garanti), la somme de 1.000.000 € vaudra 5.800.000 € dans 40 ans. La
compagnie pourra répartir non pas 1.000.000 € entre les 70 survivants, mais 5.800.000 €,
soit 83.000 € pour chacun d'entre eux (pour une prime de 10 000 €).

        La somme perçue sera d'autant plus importante que la durée de l'opération sera longue
et le taux d'intérêt élevé (capitalisation).

            Remarques :
      -     une personne, aujourd’hui âgée de 50 ans, qui souhaiterait, en cas de survie au terme
            d'une période de 15 ans, percevoir un capital de 100.000 € devrait verser une prime
            unique de 55.466 € (ou une prime périodique annuelle de 4.768 €), pour un taux
            d'actualisation de 3,50%, tarif établi à partir de la table de mortalité 88-90 1. Pour
            obtenir le même capital par le biais d'un contrat de capitalisation pur, la prime unique
            serait de 59.689 € (la prime périodique serait élevée de 5.182 €). La différence de
            prime unique, 4.223 €, résulte du bénéfice de mortalité, les primes versées par les
            assurés prédécédés profitant aux assurés survivant au terme du contrat.
      -     en raison de l’allongement de la durée de vie, l’assurance en cas de vie a perdu de son
            intérêt par rapport à des placements bancaires pour couvrir le risque retraite 2. Soit des
            épargnants âgés de 50 ans disposant d’une somme de 10 000 € qu’ils souhaitent
            placer en vue de leur retraite. Deux solutions leur sont proposées :

              1°) placer les 10 000 € entre les mains de leur banquier, par exemple via un
contrat de capitalisation. Dix ans plus tard, ils disposeront d’une somme de l’ordre de
16 500 €, pour un taux de rendement de 5%. La prestation de la banque est certaine (le
placement est à l’actif de leur patrimoine et s’ils décèdent de manière prématurée, le
placement se retrouvera dans leur succession.
              2°) confier les 10 000 € à leur assureur. En ayant encaissé auprès de cent
assurés âgés de 50 ans, cent primes de 10 000 €, soit 1 000 000 €, cet assureur disposera
dix ans plus tard d’une somme de l’ordre de 1 650 000 € (même taux de rendement de 5%).
Il partagera cette somme entre les assurés survivants, soit. Or plus les survivants sont
nombreux, moins le capital obtenu par chacun d’eux est élevé (18.300 €, si neuf assurés sur
dix sont en survie contre 24.750 €, si deux assurés sur trois sont en survie), étant rappelé
que le contrat d’assurance est souscrit « à fonds perdus » (en d’autres termes, en cas de
prédécès de l’assuré, l’assureur ne doit aucune prestation).
    V. Th. Corfias, « Capital différé contre assuré », L'Argus, 31 mai 1996, p.35.
    M. Barreire, « La retraite est-elle un risque ? », Trib. assur., n° 45, avr. 2001, p. 37.

      En conséquence, ces contrats ont pratiquement disparu du marché 1, sauf sous la
forme de contrats tontiniers assortis d’une garantie prévoyance 2. Ils ont été remplacés par
les contrats d’assurance d’épargne vie examinés plus loin.

                             B - Variété des contrats de prévoyance vie

                                      1 - L’assurance de capital différé

      L'assurance de capital différé est un contrat par lequel l'assureur s'engage à payer un
capital à la date prévue par le contrat si, à ce moment-là, l'assuré est encore vivant. Il s’agit
de financer une retraite ou épargne complémentaire. Le contrat peut être financé par une
prime unique ou des primes périodiques.

       En cas de décès avant l’échéance, l’assureur est totalement libéré : il ne doit rien ni aux
bénéficiaires, ni aux héritiers. Aucun droit de rachat n’est ouvert au souscripteur ou à
l’adhérent.

                                      2 - L’assurance de rente en cas de vie

      L'assurance de rente en cas de vie est un contrat par lequel l'assureur s'engage à servir
une rente à une date déterminée si, à ce moment, l'assuré est encore vivant. Il en existe deux
modalités :

   -     l'assurance est de « rente différée » lorsque la rente (viagère ou à terme 3,
         éventuellement réversible) est versée à l'assuré s’il est en vie au terme du contrat. Si
         le contrat comporte une clause de capital réservé, l’assureur s’engage à verser une
         somme égale aux primes qui ont été payées de manière à restreindre le caractère
         aléatoire de la rente viagère.
   -     l'assurance est de « rente immédiate » lorsqu'en contrepartie d'une prime unique, une
         rente est servie sans délai à l'assuré pendant un certain temps (rente à terme) ou
         pendant toute sa vie (rente viagère). Cette formule suppose un capital disponible
         permettant de financer la prime. Elle permet d’augmenter son revenu tout en
         reconstituant peu ou prou le capital de départ 4. De nombreuses modalités sont
         envisageables. Par exemple, il peut être prévu une rente par paliers, afin de moduler
         les arrérages en fonction des besoins. Ainsi l’épargnant peut choisir de diminuer de 50
         % sa rente les 5 ou 10 premières années de sa retraite (tant que le conjoint est en
         activité par exemple) pour bénéficier d’un complément de revenus plus important

1 Certains ont pu être souscrits pour répondre à des problématiques ISF (en l’absence de droit de rachat, ces contrats n’entraient pas dans

l’assiette de l’ISF – le même raisonnement peut être mené pour les UC immobilières, dans le cadre de l’IFI.
2 Dans les contrats tontiniers, au terme de la période d’épargne (en général une période maximum de 20 ans), les capitaux et les bénéfices

réalisés par le gestionnaire sont répartis entre les seuls adhérents en vie au terme de l’opération. Le risque de perte en capital en cas de
prédécès avant terme est couvert par une garantie prévoyance.
3 La rente viagère est calculée selon des tables de mortalité, alors que la rente à terme consiste davantage en une récupération du capital

en plusieurs annuités ou trimestres.
4 Certains contrats de capital différé permettent à l’assuré en vie au terme convenu de choisir une formule de rente immédiate dans les

conditions avantageuses déterminées lors de la souscription du contrat de capital différé.

       ensuite. Il peut aussi, à l’inverse, majorer la rente au départ (pour financer les études
       des enfants par exemple).

      Ce type de contrat ne comporte en principe ni valeur de rachat ni contre-assurance
décès de sorte que le capital investi reste acquis à l’assureur au décès du crédirentier. En
contrepartie d’une diminution de la rente, il est possible de limiter les effets d’une disparition
précoce du crédirentier :
   - si la rente est réversible, au décès du crédirentier, elle continue d’être perçue, à
      hauteur de 60% par exemple, par un bénéficiaire préalablement désigné (en général le
      conjoint) jusqu’à son décès.
   - l’option « annuités garanties » ou « garantie de réserve » permet de garantir le
      versement de la rente pendant une durée minimale. L’assuré est alors certain que la
      rente sera versée pendant 10 ou 15 ans, à lui ou au bénéficiaire désigné s’il décède
      avant.
   - Par ailleurs, une majoration de la rente peut être prévue en cas de perte totale
      d’autonomie du titulaire. Cette option entraîne une diminution très importante de la
      rente de départ.

               Section 3 - Les contrats mixtes

Pour élargir leur offre commerciale et répondre à la dualité des besoins en matière de
prévoyance, les assureurs ont proposé des contrats mixtes, associant dans un contrat unique
une garantie prévoyance décès et une garantie prévoyance vie, fonctionnant de manière
alternative. L’assureur s’engage à verser le capital ou bien au bénéficiaire en cas de décès de
l'assuré, ou bien à l'assuré lui-même s’il est en vie au terme du contrat.
Ces contrats mixtes sont évoqués très brièvement car ils ont aujourd’hui quasiment disparu
(sauf les contrats vie entière qui techniquement sont mixtes mais ne proposent qu’une sortie
en cas de décès).

                      A - Les contrats d’assurance mixtes terme défini

Dans ces contrats, la prime versée est ventilée en deux parties :
  - une partie alimente un « compte d'épargne ». Cette fraction de prime est calculée de
      telle sorte qu'au terme du contrat, la valeur du compte d'épargne soit égale au capital
      garanti.
  - l’autre partie est versée sur un « compte de prévoyance », destiné à couvrir en
      permanence le « capital sous risque », c'est-à-dire la différence entre le capital garanti
      en cas de décès et la valeur du compte d'épargne.

       Ces contrats ont fait l'objet de sérieuses critiques. Il a été reproché aux assureurs de
majorer fortement le coût de la couverture « prévoyance décès » et en conséquence de
limiter la partie de la prime afférente à « l'épargne vie », c'est à dire à la capitalisation. Il est
vrai que les compagnies n’étaient pas très explicites quant à la répartition de la prime payée,
entre les deux garanties.

                          B - Les contrats d’assurance mixtes de terme indéfini (contrats vie
                          entière)

      L'assurance vie entière prévoit le versement d'un capital au bénéficiaire du contrat à
quelque époque que survienne le décès de l'assuré. Le souscripteur est sûr que le
bénéficiaire recevra le capital prévu, quelle que soit la date de son décès.

          Ce contrat se distingue donc :
     -    de la temporaire décès puisque la garantie décès n'est pas limitée dans le temps. Le
          souscripteur ne peut avoir le sentiment de payer les primes « à fonds perdus ». Du
          reste, le souscripteur peut interrompre le contrat et récupérer le compte d’épargne,
          c’est-à-dire une partie des primes versées, majorées des intérêts capitalisés. En effet,
          parce qu'un contrat vie entière comporte une part d'épargne (compte
          d’accumulation), le souscripteur aura la possibilité de « racheter son contrat ».
          Cependant, la valeur de rachat est souvent très faible les premières années puisqu’elle
          n’est constituée que de la partie épargne des primes (or la vie entière est avant tout
          une opération de prévoyance 1).
     -    du contrat de capital différé contre-assuré (v. infra) puisque le montant des capitaux
          reçus par le bénéficiaire dépend de la date de survenance du décès. Plus celui-ci est
          tardif et plus la valeur capitalisée de la ou des primes est importante et plus le capital
          payé par l'assureur est élevé 2.

      Le paiement des primes par le souscripteur peut être viager (pendant toute sa durée
de vie), ou périodique et limité dans le temps.

          L'assurance vie entière satisfait à plusieurs objectifs patrimoniaux :
     -    un objectif de prévoyance : le souscripteur souhaite protéger par un capital ou une
          rente son conjoint, ses enfants ou un tiers quelconque à son décès. Il peut s’agir de
          payer des droits de mutation, financer des frais d’obsèques ou encore financer une
          soulte 3, une indemnité de réduction ou de retranchement.
     -    un objectif d'épargne retraite ou d'épargne de précaution pour les « vieux jours ». Si
          l'assuré est encore en vie à l'âge de la retraite, ou plus tard, il lui sera possible de mettre
          un terme à son contrat et de récupérer la fraction « capitalisée » des primes versées,
          puisqu'une partie de la prime a effectivement alimenté un compte épargne.
  Cf. O. Bertaux, Comprendre et conseiller l’assurance vie, L’argus, Les essentiels, 2012, p. 53.
   Techniquement, le contrat vie entière est construit comme un contrat de capital différé dont la durée serait égale à
l'espérance de vie de l'assuré. Soit un assuré âgé de 50 ans qui souscrit une vie entière pour un capital de 100 000 €, sous
forme d’une prime unique. Avec un taux de capitalisation annuel de 5%, il doit encaisser une prime unique de 28 000 € pour
détenir 100 000 € au jour théorique du décès, dans 26 ans. Cette somme de 28 000 € est portée sur le « compte
d'épargne » du souscripteur. Si le décès survient la première année du contrat, il manque 72 000 € à l’assureur, ce qui
représente le capital sous risque. Ce risque est par une prime d'assurance décès qui alimente un « compte de prévoyance ».
Ce capital sous risque diminue chaque année de vie du client, puisqu'à la prime d'épargne vient s'ajouter la capitalisation
annuelle des intérêts. Si le souscripteur survit au-delà de son espérance de vie théorique, l’assureur dispose d'une somme
égale puis supérieure au capital garanti, le contrat se transforme alors en un contrat de capital différé classique.
  Rappr. M. Leroy, « Stratégies de transmission à titre gratuit fondées sur l'assurance-vie », Rev. fisc, patr. 2016, étude 9.

                          C - Les contrats d’assurance mixtes de terme fixe

       L'assurance de terme fixe prévoit le versement d'un capital au terme du contrat. Ce
capital sera reçu par l'assuré lui-même s'il est en vie à cette date. En cas de prédécès avant
le terme convenu, ce sont les bénéficiaires désignés par le souscripteur qui percevront le
capital, mais seulement au jour prévu dans le contrat, et non pas au jour du décès de l’assuré.

      L'assurance « à terme fixe » est toujours un contrat à primes périodiques, le capital
sous risque couvert par la compagnie se rapportant justement au défaut de paiement des
primes résiduelles en cas de décès prématuré du souscripteur. En effet, les primes prévues
au contrat sont payées par le souscripteur soit jusqu'à l'échéance du contrat, soit jusqu'à son
décès si celui-ci survient avant le terme du contrat. Dans cette seconde hypothèse, les
primes non payées sont alors prises en charge par la compagnie d'assurance (compte de
prévoyance), afin que le capital garanti au terme du contrat soit effectivement reçu par le
bénéficiaire.

      Les primes versées par le souscripteur sont ainsi réparties entre un compte d'épargne
(capitalisation) et un compte de prévoyance (répartition) 1.

          Les contrats de terme fixe peuvent répondre à plusieurs objectifs patrimoniaux :
     -    assurer le versement d'un capital à un proche (par exemple le conjoint) à une date
          prévue à l'avance, par exemple au moment de sa retraite, en cas de prédécès de
          l'assuré. Il peut s’agir aussi de fournir aux enfants de l'assuré un certain capital à leur
          majorité, en vue de les aider par exemple à financer leurs études.
     -    percevoir ce même capital pour sa propre retraite en cas de survie ou pour financer
          un projet patrimonial qui doit être réalisé à une date connue à l'avance et qui ne peut
          être remis en cause par le décès de l'assuré.

      Ils se distinguent des contrats précédents car le montant du capital perçu et la date
de perception sont connus à l'avance, dès la souscription du contrat. Le versement des
capitaux dus n'est plus lié au décès de l'assuré.

                  Section 4 - Les contrats de capital différé contre assuré (contrats
                  d’épargne vie)

                          A - Genèse des contrats de capital différé contre assuré

      En présence d’une prévoyance vie pure, la possibilité pour l’assuré de tout perdre en
cas de décès avant le terme convenu n’est compensée que très modestement (moindre
coût des primes), puisque les bénéfices de mortalité diminuent avec l’allongement de la
durée de vie.
 Le « compte épargne » est alimenté par les primes effectivement versées par le souscripteur ou par l'assureur (au lieu et
place du souscripteur décédé) telles que, capitalisées sur la base d'un taux technique, la valeur future soit égale à la somme
due par la compagnie au jour de survenance du terme. Le « compte prévoyance » est alimenté par une fraction de la prime
puisque, en cas de décès prématuré, la compagnie doit se substituer au souscripteur pour alimenter le compte d'épargne.

       Aussi, les compagnies ont-elles proposé une garantie supplémentaire dénommée
contre assurance décès, prévoyant dans un premier temps, le « remboursement » des primes
versées par le souscripteur aux bénéficiaires désignés du contrat. Autrement dit, dans le
contrat de capital différé avec contre assurance des primes, il est introduit une garantie
décès à hauteur des primes dont le montant revient aux bénéficiaires. En conséquence, l'effet
de levier du contrat diminue, puisque le souscripteur âgé de 50 ans doit, pour un capital
garanti en cas de vie de 100 000 €, payer une prime unique légèrement supérieure s'élevant
à 58 572 € (et non plus 55 966 €), soit une augmentation de 5,60%. Les bénéfices de
mortalité sont moins importants, puisque la compagnie verse aux bénéficiaires désignés par
les assurés décédés un capital égal au montant des primes (en revanche, les bénéfices
financiers demeurent acquis à la compagnie et donc aux autres assurés en cas de décès de
l’assuré).

       Dans un second temps, les assureurs ont garanti, en cas de décès prématuré le
paiement des primes augmentées des « produits capitalisés », c'est-à-dire l'épargne acquise,
dénommée provision mathématique. La contre-assurance décès a donc désormais pour
effet de faire disparaître l'effet de mutualisation liée aux « bénéfices de mortalité » et de
limiter l'effet de levier aux seuls intérêts garantis majorés éventuellement des résultats de la
gestion des actifs par l’assureur (participation bénéficiaire).

      La prime payée pour garantir un capital de 100 000 € augmente en conséquence. Elle
est égale à la valeur actualisée de la somme garantie au terme, sur la base du taux
d'actualisation choisi, soit 59 689 € pour un taux de 3,50%, rigoureusement égal à la somme
que le souscripteur aurait dû investir dans un bon de capitalisation pour un capital au terme
identique.

      NB : À la différence des mixtes, les contrats de capital différé contre assuré ne
comportent pas de bénéfices techniques. Il n’y a pas de mutualisation (ou extrêmement
peu).

                      B - Qualification des contrats de capital différé contre assuré

       La configuration de ces contrats a logiquement conduit à se demander s’isl relevaient
bien de la catégorie des contrats d’assurance. En effet, l’ancien article 1964 du Code civil
précisait que les contrats d’assurance sont des exemples de contrats aléatoire, étant précisé
qu’au sens ce de code, est aléatoire le contrat dont les parties acceptent de faire dépendre
les effets, quant aux avantages et aux pertes qui en résulteront, d'un événement incertain.

      Or on n’a pas manqué de faire observer qu’il n’y avait aucune chance de gain ou de
perte ni pour l’assureur tenu de verser l’épargne accumulée sur le contrat soit à son
contractant (à l’arrivée du terme ou en cas de rachat), ni pour le contractant, qui reçoit les
fonds ‘il est en vie au terme du contrat ou s’il exerce le rachat, ou qui voit l’épargne attribuée
au bénéficiaire qu’il a choisi.

      Aussi, afin d’écarter le régime spécial de l’assurance vie, il a été avancé que tous ceux
qui peuvent s’estimer lésés par un contrat d’assurance (les héritiers, les créanciers et, dans
une moindre mesure l’administration fiscale) pourraient en obtenir la requalification en
simple opération de placement (spécialement en contrat de capitalisation).

       La Cour de cassation a toutefois fermé cette voie de remise en cause de l’assurance
vie et a consolidé la qualification assurantielle des contrats d’épargne vie par quatre arrêts
rendus en Chambre mixte, le 23 novembre 2004 1. Elle y énonce notamment que « le contrat
d'assurance dont les effets dépendent de la durée de la vie humaine comporte un aléa au
sens des articles 1964 du Code civil, L. 310-1,1 et R. 321-1,20. du Code des assurances et
constitue un contrat d'assurance sur la vie ». Cette formule n’est pas très satisfaisante, car
elle modifie la notion d’aléa, mais elle a le mérite de sécuriser les contrats d'assurance vie.

      Il faut comprendre que pour la jurisprudence, il y a bien un aléa dès lors que, au
moment de la conclusion du contrat, il n’est pas possible de savoir qui du souscripteur ou du
bénéficiaire profitera de l’épargne en compte sur le contrat.

       Dans cette logique, il n’y a pas d’aléa si le contrat est souscrit quelques jours avant son
décès par un assuré très malade, dépourvu de toute espérance de vie 2. A noter que
curieusement, dans un tel cas, le contrat n’est pas nul, il est traité comme une donation
indirecte au profit du bénéficiaire, assimilé ainsi à un donataire.

                           C - Fonction des contrats de capital différé contre assuré

       Le contrat d’assurance de capital différé contre-assuré est ainsi un instrument de
placement et de gestion puis de transmission d’une épargne accumulée résiduelle au terme
de la vie de l’assuré. Cette transformation de la nature même du contrat est telle qu’elle a
conduit à s’interroger sur sa qualification. Il ne s’agit plus de « fabriquer un patrimoine » pour
l’assuré ou pour ses proches, mais de gérer une partie du patrimoine de l’assuré puis de le
transmettre à ses proches s’il n’en a pas eu l’utilité totale pendant sa vie. Reposant sur le
principe de la capitalisation, le capital payé par la compagnie est en général égal au montant
des primes augmentées des intérêts et produits capitalisés. Il peut être récupéré à tout
moment par le contractant, grâce au droit de rachat qu’il détient, c'est-à-dire à la possibilité
de faire des retraits, ponctuels ou programmés. Ce droit de rachat confère une véritable
liquidité à l’assurance vie.
  Cass. ch. mixte, 23 nov. 2004, n° 01-13.592 ; n° 02-11.352 ; n° 02-17.507 ; n° 03-13.673 (4 arrêts) : Bull. mixte, n° 4 ; Defrénois
2005, art. 38142, p. 607, note J.-L. Aubert ; JCP G 2005, I, 128, n° 8, p. 619, obs. Ph. Simler et 187, n° 13, p. 2164, obs. R. Le
Guidec ; D. 2005, p. 1905, note B. Beignier ; RTD civ. 2005, p. 434, obs. M. Grimaldi ; RGDA 2005, p. 110, note L. Mayaux et
p. 480, note J. Bigot ; D. 2004, somm. p. 3192, obs. H. Groutel ; J. Ghestin, « La Cour de cassation s’est prononcée contre la
requalification des contrats d’assurance-vie en contrats de capitalisation », JCP G 2005, I, 111 ; F. Leduc et P. Pierre,
« Assurance-placement, une qualification déplacée », Resp. civ. et assur. 2005, n° 3 ; H. Lécuyer, « Promesses
jurisprudentielles d’une longue vie à l’assurance-vie », Dr. famille 2005, étude 6 ; L. Aynès, « Des arrêts politiques », Dr. et
patr., janv. 2005, p. 11 ; A. M. Ribeyre, « Assurance-vie : le débat se déplace de l’aléa vers la prime excessive », Dr. et patr.,
janv. 2005, p. 10.
  Cass. 2ème civ., 5 avr. 2007, n° 05-20.934. – Cass. 1ère civ., 4 juill. 2007, n° 05-10.254 : Bull. civ. I, n° 258.

       Autrement dit, à la différence des contrats de prévoyance décès, ou de prévoyance
vie, ces contrats comportent une double stipulation :
    - une stipulation pour soi-même (capital épargne vie au terme) soumise à la condition
       suspensive de la survie de l’assuré. Il s’agit de gérer et de valoriser le patrimoine du
       souscripteur et de lui fournir les revenus nécessaires au maintien d’un certain niveau
       de vie. Cette gestion s’opère par le choix de supports sur lesquels vont être investies
       les primes (le fonds euros ou les unités de compte 1). La compagnie d’assurance qui
       encaisse la prime acquiert des actifs financiers, monétaires, immobiliers dont la
       valorisation servira de référence au capital collecté (adossement). C’est elle qui en est
       propriétaire, non le souscripteur. Ce dernier détient seulement le droit d’exercer des
       retraits, sous forme monétaire en principe, sous forme de titre sous certaines
       conditions.
    - une stipulation pour autrui (capital décès) soumise à la condition suspensive du décès
       de l’assuré : il s’agit d’attribuer l’épargne non utilisée aux bénéficiaires désignés
       (conjoint, enfants, etc.).

       Ces contrats d’assurance d’épargne vie s’inscrivent ainsi dans une démarche de
prévoyance vie d’une part (ne pas se trouver dans le besoin) et de prévoyance décès d’autre
part (ne pas laisser ses proches dans le besoin). La souscription de tels contrats répond à
ces deux préoccupations 2. Les études le confirment :
   - seuls 10% des assurés motivent la souscription par un objectif de transmission 3, ce qui
       est logique au regard du montant moyen – relativement modeste – des primes
       versées. La moitié des patrimoines transmis ne dépasse pas 50 000 € (mais 10%
       excèdent 550 000 4). De surcroît, ces contrats ont perdu un peu de leurs avantages
       concurrentiels en matière de transmission, en raison de l’exonération complète des
       droits de mutation par décès entre époux par la loi TEPA du 21 août 2007, de
       l’apparition de la réserve héréditaire en valeur à la suite de la forme du 23 juin 2006 5,
       de l’avènement des donations-partages transgénérationnelles 6.
   - nombreux assurés souscrivent en vue de se constituer une retraite complémentaire.
       En effet, le taux de remplacement des revenus d’activité par la retraite n’est en
       moyenne que de 50% pour les salariés du secteur privé et de 75% pour les salariés du
       secteur public, ces taux étant appelés à diminuer, en raison de la réduction du nombre
       de cotisants et de l’augmentation inéluctable du nombre de retraités. La prise de
       conscience des épargnants est soutenue par l’action commerciale des compagnies
       d’assurance et par les pouvoirs publics, notamment par le biais de la fiscalité 7, qui y
       voient un excellent moyen de développer l’épargne longue, bien utile au financement
       de la croissance économique. La capitalisation complète la répartition.
  C. assur., art L. 132-1.
  Ph. Delmas Saint Hilaire, J-Cl. Gestion de patrimoine, assurance vie, Notarial Répertoire, fasc. 110, 1995 : « Ce produit est
devenu un instrument de gestion et de transmission du patrimoine privé ». - M. Robineau, « Le contrat d'assurance vie,
enveloppe patrimoniale de gestion des biens », RJ com, 2015, n° 1, p. 3.
  La politique en faveur de l’assurance vie, Rapp. Cour des Comptes, janv. 2012, p. 41.
  S. Huygue, Rapport de première lecture au nom de la commission des lois de l’Assemblée nationale 2006, n° 2850, p. 21.
  Ph. Pierre et J.-M. Delpérier, Assurance sur la vie et pratique notariale, Ellipses, 2013, p. 15.
  Ph. Pierre et J.-M. Delpérier, Assurance sur la vie et pratique notariale, Ellipses, 2013, p. 15.
  Fiscalité pendant la durée du contrat (CGI art 125-0 A) et lors du dénouement (CGI art 757 B et 990 i).

      -   d’autres préoccupations interviennent : la dépendance, le financement d’un projet de
          long terme, etc.

       Ces contrats d’assurance vie/épargne sont devenus incontournables. Ils représentent
l’essentiel des préconisations patrimoniales actuelles des conseillers en gestion de
patrimoine et des assureurs, alors même qu’ils peuvent apparaître comme contradictoires
avec l’idée d’assurance. Toutefois, la Cour de cassation n’a pas remis en cause leur
qualification assurantielle 1. Les sommes placées en assurance vie par les épargnants
approchaient 1.750 milliards d’euros au 1er janvier 2020 2.

       Comme on y insistera tout au long du cours, l’assurance vie est d’abord un instrument
de vie avant d’être un instrument de transmission. Il convient de l’utiliser comme tel (par le
biais de rachats par exemple). À défaut, une requalification n’est pas exclue, avec toutes les
conséquences civiles et fiscales que cela entraîne.

       La préoccupation première d’un contrat d’assurance vie réside bel et bien dans la
couverture des risques de vie et de survie de l’assuré lui-même. Avant d’y associer une
stipulation pour autrui, il y a d’abord « légitimement et égoïstement » souscription pour soi-
même 3. La stipulation pour soi-même constitue la première des préoccupations, la
stipulation pour autrui vient en dernier rang, à titre subsidiaire, si jamais il reste quelque chose
sur le contrat au jour du décès de l’assuré.

      -   dans la phase de valorisation du patrimoine, l’assurance vie permet d'adosser son
          épargne à des actifs très diversifiés et offre donc une exposition maîtrisée aux risques
          économiques et financiers.
      -   dans la phase de consommation du capital accumulé, lorsqu’il s’agit de compenser la
          baisse des revenus de l'épargnant (passage à la retraite), l'épargne est adossée à des
          actifs moins risqués et est totalement disponible et liquide, grâce au droit de rachat.
      -   dans la phase de transmission, ce qui reste sur le contrat au jour de son dénouement
          par décès de l’assuré est attribué aux bénéficiaires désignés par le stipulant.

         En résumé, il s’agit de se constituer une épargne disponible pour financer des
      dépenses de vie et de fin de vie, régulières ou occasionnelles et de transmettre ce qui
      restera du contrat au jour du décès.
  Cass. ch. mixte, 23 nov. 2004 (v. infra).
  www.ffsa.fr : L’assurance vie représente 14 % du patrimoine des ménages, 41 % de leur patrimoine financier et 54 % de
l’épargne longue. L’encours total supérieur à 1700 milliards d’euros fin décembre 2019.
  M. Robineau, « Le contrat d'assurance vie, enveloppe patrimoniale de gestion des biens », RJ com, 2015, n° 1, pp. 3-18. –
« Trois questions à J. Aulagnier », RFN, 2014, étude 7.

                                               EXERCICE N° 2

Votre client a été contacté par un agent du Conservateur, compagnie d’assurance qui
propose des contrats tontiniers, il vous interroge pour connaître la différence avec les
contrats épargne vie.

Réponse :

       Chapitre III - La configuration juridique du contrat d’assurance
       vie

              Section 1 - Le choix de l’assuré

                      A - Définition de l’assuré

       L’assuré est la personne sur la tête ou sur les intérêts de laquelle repose une assurance.
L'assurance-vie couvrant des risques liés à la durée de la vie humaine (C. assur., art. R. 321-1),
l'assuré est nécessairement une personne physique. L’assuré se distingue donc :

   -   du contractant (c'est-à-dire celui qu’on appelle le souscripteur en assurance
       individuelle et celui qu’on nomme adhérent en assurance de groupe). Celui-ci, qui peut
       être une personne morale, paie les primes et est investi d’un certain nombre de
       prérogatives (désignation du bénéficiaire, droit de rachat, etc.). Le plus souvent,
       contractant et assuré sont la même personne.
   -   du bénéficiaire. Celui-ci est la personne à qui l’assureur doit la prestation en cas de
       réalisation du risque prévu au contrat. Les droits du bénéficiaire, lorsqu’il est distinct
       du souscripteur assuré (ce qui est évidemment toujours le cas en assurance en cas
       de décès) reposent sur la stipulation pour autrui. Le bénéficiaire n’étant pas une partie
       au contrat, sa présence et sa désignation ne sont pas indispensables lors de sa
       conclusion.

      Le choix de la personne à qui est attribuée la qualité d’assuré est essentiel puisque le
dénouement du contrat d'assurance-vie dépend de la survenance d’événements liés à sa
durée de vie. Ce choix doit être agréé par l'assureur dans la mesure où son obligation est
conditionnée par le décès ou la survie de cet assuré.

     Dans la mesure où il emporte des conséquences civiles et fiscales, il constitue un
élément de stratégie patrimoniale :

   -   seul le décès de l’assuré emporte dénouement du contrat et versement de la
       prestation par l’assureur (par comparaison, dans un contrat de capitalisation, il n’y a
       pas d’assuré. Le décès de l’épargnant n’emporte aucune conséquence : le contrat est
       un actif successoral et il se poursuit jusqu’à son terme). Le décès du contractant,
       lorsque celui-ci est distinct de l’assuré, n’emporte aucune conséquence sur le contrat
       d'assurance vie.
   -   l'âge de l'assuré (et non celui du souscripteur) au moment du versement des primes
       est un des éléments essentiels qui permet de déterminer la fiscalité décès applicable
       (avec la date du contrat et celle du versement des primes). Ainsi, aujourd’hui, en vertu
       de l’article 757 B du CGI, seules les primes versées après le soixante-dixième
       anniversaire de l'assuré sont assujetties aux droits de mutation à titre gratuit pour la
       fraction qui excède 30 500 euros. En outre, les droits sont alors calculés suivant le lien
       de parenté existant entre l'assuré et le bénéficiaire et non pas entre le souscripteur et
       le bénéficiaire (alors même que c’est le bénéficiaire qui a payé les primes).

        Dans la très grande majorité des cas, le souscripteur se choisit pour assuré et cumule
ainsi les qualités de souscripteur et d’assuré. Mais ce n’est pas obligatoire. Ainsi, selon l'article
L. 132-1 du Code des assurances, « La vie d'une personne peut être assurée par elle-même
ou par un tiers. Plusieurs personnes peuvent contracter une assurance réciproque sur la tête
de chacune d'elles par un seul et même acte ».

       Remarque : dans les contrats de capital différé contre assuré, la configuration juridique
du contrat conduit à supprimer toute sélection des risques (il n’y a pas de déclaration des
risques, de questionnaire médical, etc.). La physionomie du risque n’a guère d’importance.
Les règles relatives à la déclaration des risques et à l’interdiction de certains critères de
sélection (génétique, sexe de l’assuré, don d’organes, maternité) ne sont donc pas examinées
dans ce cours. Ces questions sont en revanche extrêmement importantes en présence de
contrats de prévoyance, à l’image des assurances emprunteurs.

                      B - Dissociation des qualités de contractant et d’assuré

       Lorsque le contractant entend faire porter la qualité d’assuré par un tiers, certaines
règles peuvent venir entraver son projet.

                              1 - Nécessité du consentement écrit de l’assuré

       La souscription d’une assurance sur la tête d’un tiers suppose son consentement écrit.
En effet, selon l’article L. 132-2 du code :

       « L'assurance en cas de décès contractée par un tiers sur la tête de l'assuré est nulle
si ce dernier n'y a pas donné son consentement par écrit avec indication du capital ou de la
rente initialement garantis. Le consentement de l'assuré doit, à peine de nullité, être donné

par écrit, pour toute cession ou constitution de gage et pour transfert du bénéfice du contrat
souscrit sur sa tête par un tiers (…) ».

       Dès lors que l’assuré n’est pas le souscripteur, il doit donc donner son consentement
à l’assurance s’il s’agit d’une assurance en cas de décès 1. La crainte du votum mortis, c'est-
à-dire l’incitation à donner la mort, justifie ces précautions 2. En outre, toute personne doit
savoir qui a intérêt à son décès. C’est pourquoi d’ailleurs la désignation et le changement de
bénéficiaire obéissent à la même exigence de consentement de l’assuré.

      Le consentement doit être donné par l'assuré ou son mandataire au plus tard au
moment de la conclusion du contrat 3. À défaut, le contrat est nul (nullité absolue,
insusceptible de confirmation 4), étant précisé que l’assureur et le souscripteur encourent
une amende de 4500 €. Le consentement peut être formulé sur un acte séparé ou dans la
police elle-même.

      La règle ne s’applique toutefois pas aux contrats d’assurance de groupe à adhésion
obligatoire 5. En revanche, il faut veiller à la respecter lorsque l’adhésion est facultative 6.

                                    2 - Les assurés interdits

      Indépendamment de la question du consentement, il n’est pas toujours possible de
souscrire une assurance en cas de décès sur la tête d’un tiers. Selon l’art. L. 132-3 du code
des assurances, il est défendu à toute personne de contracter une assurance en cas de
décès sur la tête d'un mineur âgé de moins de douze ans, d'un majeur en tutelle, d'une
personne placée dans un établissement psychiatrique d'hospitalisation. Toute assurance
contractée en violation de cette prohibition est nulle.

       La règle se justifie historiquement par la volonté d’éviter une spéculation sur la mort
de personnes trop jeunes ou trop affaiblies pour comprendre la portée de leur
consentement. Par exception, depuis la loi du 23 mars 2019 de programmation et de réforme
de la justice, il est permis de souscrire une assurance obsèques sur la tête d’une personne
en tutelles.

        La nullité peut être invoquée par l'assureur, le souscripteur ou le représentant de
l'incapable. La jurisprudence a décidé qu’elle ne peut être confirmée. Il s’agit donc d’une
nullité absolue. Elle entraîne restitution des primes. Une sanction pénale est là aussi encourue
par l’assureur et le souscripteur.
  Cass. 1ère civ., 11 déc. 1961 : RGAT 1962. 521 ; JCP G 1962, IV, 9 ; D. 1962, somm. p. 57.
   M. Picard et A. Besson, Traité des assurances terrestres, 4ème éd., nos 464 et 466. – adde, J. Kullmann et L. Mayaux,
« L’accident corporel », Resp. civ. et assur. 2015, dossier 5, spéc. n° 29.
 : Cass. 1ère civ., 2 oct. 2002, n° 98-23.196 RGDA 2002, p. 1009, note J. Bigot et J. Kullmann.
   Cass. 1ère civ.10 juill. 1995, n° 93-12.203 : Bull. civ. I, n° 310 ; Resp. civ. et assur. 1995, comm. 338 ; RGAT 1995. 929, note
J. Maury.
  C. assur., art. L. 132-2, al. 3.
  V. M. Iwanesko, Newsletter Aurep n° 207, oct. 2015. Adde, J. Revel, « Votum mortis et assurance de groupe », D. 2003. 1227.
En jurisprudence, Cass. 1ère civ., 23 mars 1982, n° 81-10.612. – Cass 1ère civ., 2 oct. 2002, n° 98-23196 : D 2003. 1227.

        Le domaine d’application de ce texte est discuté. Il ne s’applique pas aux assurances
en cas de vie, par une lecture a contrario. Qu’en est-il en présence d’une contre assurance
décès ? Il serait logique que le texte ne s’applique pas quand la contre-assurance ne permet
que le remboursement des primes, puisque le souscripteur ne peut alors s’enrichir. C’est ce
que paraît prévoir dans une rédaction alambiquée le 5ème alinéa du texte 1. Ainsi, par exemple,
une assurance de capital différé peut être souscrite sur la tête d'un majeur sous tutelle avec
contre-assurance en cas de décès ouvrant droit au remboursement des primes. En revanche,
si la contre-assurance porte sur la valeur de rachat, la souscription paraît prohibée 2.

                                    3 - Les assurés protégés

       L’article L. 132-4 prévoit qu’une assurance en cas de décès ne peut être contractée
par une autre personne sur la tête d'un mineur (non émancipé) parvenu à l'âge de douze ans
sans l'autorisation de celui de ses parents qui est investi de l'autorité parentale, de son tuteur
ou de son curateur.

       NB : ces différentes dispositions n’interdisent pas aux personnes visées (majeur en
tutelle, mineur, etc.) de souscrire un contrat dont elles sont l’assuré. Auquel cas, il faut veiller
à respecter les règles de consentement, de capacité et de pouvoirs.

                  Section 2 - Le choix de la durée du contrat

    Parmi les mentions obligatoires prévues dans tout contrat d'assurance doit figurer « le
moment à partir duquel le risque est garanti et la durée de cette garantie » 3.

      La souscription d’un contrat d’assurance est fondamentalement une opération de long
terme. Elle s’inscrit dans une stratégie simple : renoncer à une consommation immédiate
(épargner) pour disposer à terme de cette épargne accumulée et valorisée, pour financer ses
dépenses de vie, alors que le plus souvent l’épargnant aura vu ses revenus de remplacement
sensiblement diminuer.

      La loi ne précisant pas ce que doit être la durée d’un contrat d’assurance vie, elle laisse
toute sa place à la liberté contractuelle. Le contrat peut être à durée déterminée ou
indéterminée, étant précisé que :
          - historiquement, seuls étaient concevables des contrats à durée déterminée. En
              effet, par définition, les contrats de capital différé supposent un terme 4. Mais
              l’avènement des contrats contre-assurés a modifié la donne.
  Adde, RM Verchère, 5 mars 2013, n° 6911, JOAN p. 2617.
  En ce sens, Ph. Pierre et J.-M. Delpérier, Assurance sur la vie et pratique notariale, Ellipses, 2013, p. 89. – Certains assureurs
limitent entre outre la souscription aux seuls contrats à durée déterminée car ils assimilent les contrats à durée viagère à
des contrats décès.
  C. assur., art. L. 112-4.
  V. supra.

              -   le contrat d’assurance vie contemporain s’inscrivant dans la « durée de vie » de
                  l’assuré, les contrats à durée viagère répondent probablement mieux aux
                  préoccupations des assurés que les contrats à durée déterminée.

                          A - Contrat à durée déterminée

                                  1 - Durée initiale

       Quelle durée retenir ? Ici règne la liberté contractuelle sous quelques rares exceptions
(certains contrats peuvent avoir une durée indirectement imposée par la loi. C’est le cas des
contrats d’épargne handicap dont la durée est au minimum de 6 ans, sauf à perdre les
avantages fiscaux dont ils ont pu bénéficier) 1.

        Les compagnies suggèrent le plus souvent une durée minimale de huit ans, qui se
justifie par des considérations fiscales et financières.

        -   sur le terrain fiscal, l'article 125-0 A du Code général des impôts conduit souvent à
            retenir une durée au moins égale à 8 ans pour bénéficier de l’abattement de 4 600
            ou 9 200 € sur les produits du contrat.
        -   sur le terrain financier, certains contrats d'assurance ont besoin d'une durée minimale
            pour permettre la réalisation des engagements contractuels de l'assureur, par
            exemple les contrats de capital différé à taux garanti. Pour assurer au client le
            doublement du capital investi, si le taux actuariel du marché à un instant I (date de
            souscription) est de 5 %, il faut quatorze ans. En conséquence, la compagnie
            d'assurance ayant acquis des titres de créances d'une durée de quatorze ans,
            "imposera" au contractant une durée contractuelle équivalente. On pourrait aussi
            mentionner les contrats qui comportent des fonds euro croissance qui ne proposent
            une garantie de l’épargne qu’au terme d’une certaine durée de détention 2.
        -   de façon générale, la durée du contrat recommandée dépend notamment de la
            situation patrimoniale du souscripteur, de son attitude vis-à-vis du risque, du régime
            fiscal en vigueur et des caractéristiques du contrat choisi (par exemple, l’euro
            croissance suppose une certaine durée de détention – 8 ans par principe – pour
            bénéficier de la garantie de l’épargne).

       Au-delà de ces préoccupations, la durée doit être déterminée en fonction de l’utilité
patrimoniale du contrat et donc en cohérence avec l’espérance de vie de l’assuré. Quelle
serait l’utilité d’un contrat d’assurance vie qui envisagerait un dénouement alors que l’assuré
aurait toute chance d’être décédé ? Par exemple, quel est l’intérêt pour un assuré âgé de 70
ans, dont l’espérance de vie est de 18 ans, de souscrire pour une durée de 25 ans. Certes, la
probabilité qu’il soit en vie dans 25 ans n’est pas nulle, mais elle est quand même très faible,
de sorte qu’il est quasi-certain que le contrat se dénouera par son décès, au profit du
  Contrat souscrit par une personne atteinte d’une infirmité qui l’empêche de se livrer dans des conditions normales de
rentabilité à une activité professionnelle et qui donne droit à une réduction d’impôt de 25% du montant des primes dans la
limite d’un plafond annuel de 1.525 euros, majoré de 300 euros par enfant à charge.
  C. assur., art. L. 134-1.

bénéficiaire désigné. Prévoir une durée sensiblement supérieure à l’espérance de vie laisse
entendre que le contrat n’est souscrit qu’à des fins de transmission, ce qui ouvre la voie à
des contestations, civiles comme fiscales 1.

       Certains conseillers privilégient les contrats à durée déterminée renouvelable,
estimant ainsi limiter le risque de requalification qui, selon eux, serait plus important en
présence d’une durée indéterminée (puisque dans ce cas, la perspective de la
« transmission » a été intégrée dès la souscription.

                                      2 - Poursuite du contrat

       En présence d’un contrat souscrit pour une durée déterminée, il convient de s’informer
des conditions de sa prolongation. En effet, le contractant peut avoir intérêt à poursuivre
l’opération au-delà du terme prévu. Il faut alors veiller à la technique utilisée :

    -    en cas de clause de prorogation 2, le contrat est prolongé. Il y a simplement report
         d'échéance. Le contrat conserve en conséquence son antériorité et demeure régi par
         la loi, tant civile que fiscale, applicable au jour de sa conclusion. L’administration fiscale
         a précisé dans une réponse ministérielle Dutreil 3, que "la simple prorogation de la durée
         du contrat est sans incidence sur le régime (fiscal) applicable qui est fonction de la
         date de souscription du contrat, à la condition toutefois que ce contrat n’ait pas l’objet
         de modifications substantielles". Cette réponse a été confirmée par un rescrit fiscal
         du 14 septembre 2010 4.
    -    en cas de clause de tacite reconduction 5, un nouveau contrat est formé 6, identique au
         précédent, sauf sa durée qui est d’une année 7, elle-même renouvelable. Un nouveau
         contrat succède donc au contrat échu. En conséquence, si au jour de sa reconduction,
         les règles civiles ou fiscales ont changé, le "nouveau" contrat doit se voir appliquer les
         dispositions nouvelles. Cependant, sur le plan fiscal, l’administration fiscale a énoncé
         que « Cette doctrine [celle de la réponse Dutreil] est applicable mutatis mutandis à la
         tacite reconduction, avec la même réserve à savoir que le contrat n'ait pas fait l'objet
         de modifications substantielles ».
  Dans cette hypothèse, il n’y a guère de doute sur l’identité de celui qui profitera des fonds en compte sur le contrat. Or
c’est dans l’indétermination de cette personne que réside l’aléa du contrat (Cass. ch. Mixte, 26 nov. 2004 préc.).
  Exemple : “ A l'arrivée du terme, le présent contrat sera, sauf opposition du souscripteur, prolongé pour une durée …. (à
préciser)”,
  V. RM Dutreil, JOAN du 20 nov. 1995, n° 26186, p. 4926
  V. Rescrit fiscal du 14 septembre 2010 n° 2010/55 (ENR).
   L’expression clause de tacite reconduction est techniquement inexacte puisque la reconduction a été prévue par les
parties.
  V. Cass 1ère civ., 17 juillet 1980 : Bull. civ. I n° 220. V. H. Groutel, Traité du contrat d’assurances, LexisNexis, 2008, p. 573 : « Ce
qui caractérise le mécanisme de la tacite reconduction, c’est en effet, la séquence : extinction du contrat originaire par
l’arrivée du terme et formation au même instant, par accord tacite d’un nouveau contrat ».
  C. assur., art. L 113-15.

                                               EXERCICE N° 3

Le contrat d’assurance vie de Mme Lavaur, souscrit il y a quinze ans, arrivera à échéance au
1er juillet, peut-il être prolongé ?

Réponse :

                      B - Contrat à durée indéterminée

      Un contrat d'assurance à durée indéterminée dure autant que dure la vie de l’assuré.

       Naturellement, les contrats à durée viagère ont d’abord eu du mal à exister au sein de
la famille des contrats de capital différé contre assuré. Comme le terme différé l’indique, ces
étaient par essence à durée déterminée, le terme étant défini en fonction de la retraite.

      Toutefois :
         - la retraite ne se prend pas à date fixe.
         - les besoins de revenus ne sont pas systématiquement liés à la retraite (maladie,
            dépendance, etc.).

       Par suite, les assureurs ont dé-corréler les contrats de capital différé de la retraite, de
manière à ce qu’ils puissent se poursuivre au-delà, l’épargne accumulée restant disponible
grâce au droit de rachat prévu par l’article L. 132-21 du Code des assurances. Pour encourager
la souscription de contrats se poursuivant au-delà de la retraite, les compagnies, d’ailleurs
invitées en cela par le législateur, ont progressivement renoncé aux pénalités auxquelles elles
peuvent prétendre en cas de rachat anticipé.

       Ainsi, le contrat d’assurance vie est devenu un instrument de constitution,
d’accumulation et de détention d’une épargne parfaitement disponible tout au long de la vie
de l’assuré. La durée viagère s’est alors naturellement généralisée, en parfaite adéquation
avec les préoccupations des souscripteurs, ce qui n’interdit pas de faire le choix d’un contrat
à durée déterminée.

                                                     EXERCICE N° 4

Madame Y., célibataire âgée de 60 ans, a procédé à la vente d’un appartement moyennant le
prix de 150.000 euros. Elle a pris contact avec son courtier pour placer ce capital en
assurance vie. Au cours d’un premier rendez-vous, le courtier lui a demandé de préciser la
durée du contrat. Elle s’interroge. Que choisir : contrat à durée déterminée ou contrat à durée
viagère ?

Réponse :

                  Section 3 - Les choix relatifs aux versements

       Quant au montant à investir sur un contrat de capital différé, l’épargnant dispose-t-il
d’une totale liberté ? Peut-il après arbitrage d’actifs patrimoniaux, par exemple des biens
immobiliers dont la gestion peut-être parfois lourde, en réemployer le produit dans un
contrat d’assurance de capital différé ? Peut-il le faire à tout âge, y compris à un âge avancé ?
Ces questions se posent car en matière d’assurance de capital différé contre assuré, les
versements sont dé-corrélés du risque (alors qu’en assurance de prévoyance, les primes
sont fonction du risque).

                          A - Ampleur des versements

       Selon une réponse ministérielle en date du 14 juillet 2009 1 : « La grande souplesse de
fonctionnement des contrats d'assurance-vie est une des explications de leur large diffusion
personnes âgées de plus de soixante-dix ans sont donc libres de poursuivre leurs
versements, sur leurs contrats d'assurance-vie. Elles ont ainsi la possibilité de continuer leur
effort d'épargne ou, si elles en décident autrement, d'utiliser ces sommes pour leurs besoins
personnels ».
 RM Loos, n° 41944, JOAN 14 juillet 2009, p. 7049. - RM Lazaro, 12 oct. 2012. V. déjà, RM Godfrain, JOAN 16 nov. 1992, n° 63-
987 : « Aucune règle forfaitaire ne peut être a priori établie pour déterminer à partir de quel pourcentage l'administration
est en mesure de mettre en œuvre la procédure de l'abus de droit »

       Pourtant, pendant longtemps, on a conseillé aux épargnants de ne pas investir plus de
20 à 25 % de leur patrimoine en assurance vie. Ce plafonnement s’explique par un
attachement à la réserve successorale. En effet, comme on le verra, à la suite du décès de
l’assuré, les capitaux qui sont versés aux bénéficiaires désignés sont « hors succession », de
sorte que l’assurance vie peut participer à un contournement de la réserve. Pour éviter
d’éventuelles contestations des héritiers réservataires, les assureurs ont donc invité leurs
clients à limiter leur investissement en assurance vie à 20 ou 25% de leur patrimoine (fraction
qui correspond à la quotité disponible en présence de 3 enfants).

       Ce plafonnement est cependant sans fondement. En effet, le placement en assurance
vie répond d'abord à des préoccupations de nature patrimoniale. Qui ferait reproche à un
épargnant de confier de son vivant, la gestion de l'intégralité de son patrimoine immobilier à
un gestionnaire spécialisé (gérant d'une SCI), ou l'intégralité de son patrimoine financier à un
autre gestionnaire qualifié (gérant d'une ou plusieurs SICAV) ? Qui ferait reproche à un
épargnant de mettre une partie significative de son patrimoine en position de fournir des
revenus faciles à appréhender lorsqu’il en aura besoin ? Autrement dit, tout individu peut
légitimement :
          - se décharger des risques de gestion (manque de compétence, de temps ou
             d’intérêt).
          - rechercher une valorisation de son patrimoine par la capitalisation des revenus
             produits.
          - souhaiter bénéficier des avantages fiscaux consentis par l'État.

       S’il y a risque, c’est au moment du dénouement du contrat, lorsqu’il appert que celui-
ci a d’abord servi une opération de transmission (stipulation pour autrui) au lieu de protéger
le contractant (stipulation pour soi-même). Mais le risque est minime et peut être maîtrisé :
            - sur le plan fiscal, la requalification en donation indirecte suppose la
               démonstration, peu évidente, de l’intention libérale et l’absence d’utilité de la
               souscription pour le contractant de l’assureur (étant précisé que le gain fiscal
               depuis 1991 n’est pas toujours considérable. S’agissant des primes versées
               après 70 ans, l’article 757 B exonère de toute imposition 30.500 euros de
               primes ainsi que les bénéfices capitalisés, tandis que si le bénéficiaire est le
               conjoint, l’assurance vie n’a, sur le strict plan de la fiscalité décès, aucun
               avantage.
            - sur le plan civil, une rédaction appropriée de la clause bénéficiaire, n’évinçant
               pas les réservataires, réduira le risque de contestation à néant. Au-delà,
               l’utilisation du contrat comme instrument de vie (rachats, avances, arbitrages,
               nantissement, etc.) démontre l’utilité pour soi-même et diminue singulièrement
               le risque de remise en cause.

                             B - Modalité des versements

           Le débiteur de la prime est le souscripteur, contractant de l’assureur 1. Cependant :

                  -   un mandataire du souscripteur peut avoir été chargé du paiement.
                  -   tout tiers intéressé (par exemple la banque désignée bénéficiaire en cas de
                      décès de l’assuré emprunteur) peut valablement payer la prime 2. Il arrive
                      d’ailleurs que la police oblige l’assureur à avertir le tiers de la défaillance du
                      souscripteur, notamment lorsque le bénéficiaire est un créancier.

     Le contrat d’assurance vie peut être à prime unique, à primes périodiques ou à
versements libres :

       -       prime unique : il s’agit de placer un capital et de le rémunérer.
       -       primes périodiques (versements programmés) : le souscripteur s’engage à verser
               régulièrement des primes jusqu’à l’échéance du contrat. Il se constitue ainsi une
               épargne progressive. Les primes peuvent être stables ou indexées (par exemple sur
               l’indice du coût de la vie). Le non-paiement expose à des sanctions. De plus, ce type
               de contrat prévoit souvent des pénalités de sortie anticipée. Il est donc plus judicieux
               de souscrire un contrat à versements libres proposant une option versements
               programmés.
       -       versements libres : le souscripteur verse ce qu’il veut, quand il veut, sous réserve des
               stipulations contractuelles qui peuvent imposer des montants minimaux (voire un
               certain nombre de versements par an). Le contrat comporte généralement une option
               « versements programmés ». Il est alors automatiquement alimenté par virement, mais
               le souscripteur demeure libre d’arrêter, de diminuer ou d’augmenter ses versements.
               Il ne peut subir de sanction pour non-paiement des cotisations.

           Remarques :

           -     fiscalement, l’épargnant prend date dès le premier versement, quel que soit son
                 montant.
           -     certains contrats imposent une barrière à l’entrée pour leurs contrats à versements
                 libres, en exigeant une mise de départ plus importante : 500 à 1 500 € en moyenne,
                 jusqu’à 150 000 € sur certains contrats haut de gamme (voire davantage pour
                 accéder à certains supports sur les contrats luxembourgeois).
           -     en cas d’obligation de payer la prime (hypothèse rare comme on vient de le dire),
                 l’article L. 132-20, al. 1er, du dispose que « L'entreprise d'assurance ou de
                 capitalisation n'a pas d'action pour exiger le paiement des primes ». Cette règle
                 s’explique par l’idée de prévoyance qui préside à la souscription des contrats et par
                 leur durée généralement longue. On peut aussi l’expliquer par l’idée que le
                 souscripteur a la maîtrise de son appréciation du risque et que celle-ci peut évoluer
    En dépit de l’article L. 113-2 qui mentionne l’assuré pour débiteur.
    C. civ., art. 1241-2 ; C. assur., art. L. 132-19.

             tout au long du contrat 1. Pour autant, l’obligation juridique demeure. En
             conséquence, l’assureur peut résilier le contrat ou réduire le montant de son
             engagement. En l’absence de réduction ou de résiliation, il peut compenser sa dette
             avec la celle du souscripteur. En présence de contrat comportant des garanties sur
             la vie et des garanties maladie-accident, la jurisprudence décide que le régime de
             droit commun de l’art. L. 113-3 s’applique, et non celui de l’art. L. 132-20 2.

                            C - Âge au moment des versements3

        C’est souvent à un âge avancé de la vie que l’on ressent le besoin de faire gérer son
patrimoine par des mains expertes, autres que les siennes. Pour une bonne qualité de fin de
vie, il peut être pertinent de procéder à l’arbitrage de certains actifs patrimoniaux, par
exemple les actifs immobiliers dont la gestion est parfois délicate et de remployer les fonds
obtenus en assurance vie, sur des contrats préexistants ou de nouveaux contrats.

      Longtemps, les assureurs ont été hostiles à des souscriptions ou des versements
effectués à un âge avancé. Leur discours s’est quelque peu assoupli. En effet :
   - il était curieux que les assureurs refusent de prêter leur concours, obligeant ainsi les
      épargnants à se tourner vers d’autres supports d’épargne et pratiquant une sorte de
      refus de vente.
   - le souscripteur, même âgé, peut procéder à tout moment à des retraits partiels afin
      d’obtenir les revenus dont il a besoin et donc de maintenir un certain niveau de vie. Il
      organise une fin de vie « heureuse » par la constitution d’une épargne sûre et
      totalement liquide.
   - la souscription d’un contrat d’assurance vie épargne, comme l’alimentation d’un
      contrat déjà existant, même après l’âge de 85 ans, peuvent être parfaitement
      judicieuses, ne serait-ce parce qu’à 85 ans il reste plus de 6 ans de probabilité de vie
      à un homme (6,05) et plus de 7 ans à une femme (7,51) 4. Certes, à cet âge un décès
      rapide est plus probable que 20 ans plus tôt, mais cela change-t-il quelque chose à
      l’analyse ? Certes encore, on peut craindre que le souscripteur conscient de sa « mort
      prochaine » fasse de son contrat un instrument de transmission, dans un cadre fiscal
      favorable 5. Mais est-ce à l’assureur de l’en dissuader ? Il importe seulement d’informer
      et de conseiller, d’avertir sur les risques éventuels.

      Il n’en reste pas moins que les assureurs font preuve de prudence et de vigilance. Ainsi,
on peut lire dans la version publiée en septembre 2020 de leurs engagements
déontologiques 6 : « Il faut écarter les souscriptions à des âges très élevés dans des
conditions qui laissent envisager un risque sensible de contestations ultérieures. L’entreprise
d’assurance doit mettre en place une procédure d’examen systématique pour les demandes
  M. Robineau, « Le contrat d'assurance vie, enveloppe patrimoniale de gestion des biens », RJ com, 2015, n° 1, p. 3.
 : Cass. 2ème civ., 4 oct. 2012 n° 11-19.431 Bull. civ. II, n° 161 , RGDA 2013, p. 139, note J. Bigot : - contra, antérieurement, Cass.
com., 26 mai 1999, Bull civ. IV, n° 106 ; Resp. civ. et assur. 1999.309, note H. Groutel.
  V. J. Aulagnier, L’assurance vie aux âges élevés de la vie, Revue Intérêts privés, févr. 2019 et Newsletter Aurep, Mars 2019.
  Tables INSEE de mortalité des années 2011/20132, données provisoires arrêtées à fin 2014
  Régime fiscal de l’art 757 B du CGI applicable aux versements effectués après l’âge de 70 ans.
  Recueil des engagements à caractère déontologique des entreprises d’assurance membres de la FFA, septembre 2020

de souscription au-delà d’un certain âge et, en tout état de cause, à partir de 85 ans, afin de
vérifier l’opportunité, pour le souscripteur, de l’opération d’assurance vie envisagée ».

        La jurisprudence est plus pragmatique. Par exemple, la Cour d’appel de Poitiers 1 a
considéré « que le fait de souscrire un contrat d’assurance vie à l’âge de 80 ans n’est pas
anormal compte tenu de l’allongement de la durée de vie et de l’intérêt financier que
représente ce mode de placement financier que tous les conseillers en épargne
recommandent... que les conjoints avaient donc effectué des placements afin d’assurer au
survivant un revenu confortable adapté aux exigences de la vieillesse et aux charges induites
par l’allongement de la durée de vie... ».

                                                   EXERCICE N° 5

M. Z, veuf, 85 ans et en parfaite santé, a un fils, Laurent, avec lequel il s’entend très bien. Il
avait souscrit un contrat d’épargne vie le 1er janvier 2003 (contrat en euros), qui arrivera à
échéance, le 30 décembre 2021, ni reconductible, ni prorogeable, contrat en euros dont la
valeur de rachat au 1er janvier 2020 était de 320.000 euros.
Il aimerait connaître l’ordre de grandeur du capital, qui devrait lui être versé par l’assureur.
Lui sera-t-il possible, au vu de son grand âge, d’ouvrir un nouveau contrat et d’y verser la plus
grande partie du capital soit 300.000 euros ? Pourra-t-il reproduire dans ce nouveau contrat
la clause bénéficiaire du contrat actuel : bénéficiaire mon fils pour 60%, mes deux petits
enfants pour 20% chacun ?
Il précise que son patrimoine est composé, outre le capital ci-dessus, d’une maison
constituant sa résidence principale d’une valeur de 280.000 euros et d’un portefeuille-titres
à sa banque d’une valeur de 35.000 euros environ.

Réponse :
    CA Poitiers, 19 oct. 2011, n° 09/03216.

            PARTIE II - LA FORMATION DU CONTRAT D’ASSURANCE VIE

            Chapitre I - Les professionnels et leurs obligations

                      Section 1 - Les assureurs

                                A - Les différentes formes d’entreprise d’assurances

     Il existe deux catégories d’entreprises d’assurance, les sociétés et les mutuelles,
auxquelles s’ajoute la société européenne, mentionnée seulement pour mémoire.

       -    les sociétés anonymes d’assurance sont des entreprises commerciales qui réunissent
            des actionnaires et dont le but est de réaliser un profit et de se le partager ;
       -    les sociétés d’assurance mutuelles sont des sociétés de personnes qui gèrent en
            commun un risque sans objectif de profit. Elles ont un objet non commercial et n’ont
            pas de capital social. Les assurés sont également sociétaires (art. L. 322-26-1). Les
            décisions relatives à la vie de l’entreprise sont prises par l’ensemble des sociétaires.
            La plupart des sociétés d’assurance mutuelles sont des MSI (mutuelles sans
            intermédiaires) : elles distribuent leurs produits via leur réseau salarié, et non via des
            agents généraux ou des courtiers.

                                B - La solvabilité des entreprises d’assurances

       Trois raisons fondamentales expliquent le contrôle par l’état de l’activité et de la santé
financière des entreprises d’assurances :

       -    la prestation d’assurance est par hypothèse future et peut parfois se concrétiser après
            de longues années. Il importe donc que la solvabilité de l’assureur soit pérenne ;
       -    l’assurance joue un rôle social et économique essentiel ;
       -    le contrat d’assurance repose sur la confiance.

       En France, le contrôle est aujourd’hui confié à l’Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution (ACPR) qui est une autorité administrative indépendante. Elle veille à la
préservation de la stabilité du système financier et à la protection des clients, assurés,
adhérents et bénéficiaires des personnes soumises à son contrôle, c’est-à-dire des
établissements bancaires et des assureurs 1. Ses missions sont nombreuses. Elle a un pouvoir
de contrôle et d’agrément, elle peut prendre des mesures de police administrative et dispose
d’un pouvoir de sanction. Elle a notamment prononcé des amendes record, portant sur
plusieurs millions d’euros, contre les assureurs ne mettant pas en œuvre de manière
satisfaisante les dispositifs de lutte contre les contrats en déshérence et de lutte contre le
blanchiment et le financement du terrorisme.
    C. monét et fin, art. L. 612-1.

       La question est de savoir si les compagnies sont en mesure de satisfaire à leurs
obligations (disponibilité de l’épargne au profit du souscripteur en raison du droit de rachat
et versement des fonds subsistant sur le contrat aux bénéficiaires désignés en cas de décès ;
garantie de l’épargne pour les fonds euros) quelle que soit la situation économique. En raison
des règles de gestion et de constitution de fonds propres (Solvabilité 2), la réponse est a
priori positive.

       En cas de difficulté, l’ACPR dispose de prérogatives destinées à limiter ou freiner les
difficultés de l’assureur défaillant. Elle peut notamment interdire toute opération de rachat
sur les contrats de cet assureur 1.

       Cela dit, il existe un fonds de garantie des assurances de personnes (FGAP). Ce fonds 2
a été mis en place par une loi du 25 juin 1999 3. Sa création répondait d’une volonté politique
de créer une solidarité de place entre les assureurs, sur le modèle existant entre les
banquiers 4. La faillite de la compagnie d’assurances Europavie de 1997 avait en effet montré
qu’il existait un risque de difficultés pour une compagnie confrontée à une dépréciation des
actifs détenus (actifs de mauvaise qualité, actifs mal acquis ou mal gérés).

      Le FGAP intervient pour compenser les pertes d’un assuré lorsque son assureur n’est
plus en mesure de faire face à ses engagements, dans la limite d’un plafond de 70.000 euros
pour tous les contrats d’assurance de personnes autres que les contrats de rente pour
lesquels le plafond est de 90.000 euros 5.

      La saisine du fonds est opérée par l’ACPR (autorité de contrôle prudentielle et de
résolution). L’ACPR lance un appel d’offres en vue du transfert d’office de tout ou partie du
portefeuille de contrats. Les assureurs qui répondent proposent, au vu de l’évaluation des
engagements d’une part et des actifs (valorisables) d’autre part, différents taux de réduction
(ou taux de reprise des engagements) par ensemble de contrats présentant les mêmes
caractéristiques (actifs cantonnés ou généraux).

      Soit un assuré dont le contrat a une provision mathématique (valeur de rachat) de
120 000 €.

       Si le taux de réduction est de 0%, le contrat se poursuit sans aucune conséquence
pour l’épargnant.

       Si le taux de réduction des engagements est de 25%, la valeur de rachat est égale à
90 000 €, le fonds intervient à hauteur de 120 000 € - 90 000 € = 30 000 €. L’assuré ne
subit aucune perte.
  C. monét. et fin., art. L. 612-33.
   C assur art L 423-1 et R 423-1.
   Loi n° 99-532 du 25 juin 1999 relative à l'épargne et à la sécurité financière.
   Il existe un fonds général des dépôts (FGD) qui intervient dans la limite d’un plafond de 100.000 euros par déposant.
  . C. assur., art. R. 423-7.

       Si le taux de réduction des engagements est de 25%, la valeur de rachat est estimée
égale à 30 000 €, le fonds intervient à hauteur du maximum soit 70.000 euros, la perte de
l’assuré à sa charge, non couverte est de 120.000 € - (30.000€ + 70.000€) = 20.000 euros.

         Tableau de présentation synthétique

      Valeur de                     Taux de                   Valeur de reprise                 Intervention            Perte
       rachat                      réduction                     des actifs                       du fonds

       120.000                          0%                            120.000                        néant               néant
       120.000                          25%                           90.000                        30.000               néant
       120.000                          50%                           60.000                        60.000               néant
       120.000                          75%                           30.000                        70.000              20.000
       120.000                          90%                            12.000                       70.000              38.000

       Le mécanisme mis en place est donc de nature à réduire les pertes des assurés.
Toutefois, dans le cas d’une plus large défaillance (crise de liquidités aigüe), les réserves du
fonds seraient loin de pouvoir répondre aux engagements des assureurs. En effet, la capacité
d'action du fonds de garantie des assurances de personnes est très inférieure au montant
des provisions mathématiques. En d’autres termes, le mécanisme de couverture est adapté
à de « petites faillites », mais pas aux difficultés d’un gros assureur 1.

       Conséquence : plafonner volontairement ses avoirs à 70.000 ou 100.000 euros par
compagnie d’assurance ou établissement bancaire pour accroitre la sécurité de ses avoirs
est pure « illusion d’optique ». C’est d’autant plus vrai que le souscripteur n’a pas les moyens
de juger de la solvabilité des compagnies. On peut seulement recommander de rester à
l’écart des compagnies dont les pratiques commerciales sont très agressives, pratiques qui
parfois permettent de cacher les pertes enregistrées au cours d’une période donnée.

                   Section 2 - Les distributeurs

Les distributeurs de produits d’assurance sont les compagnies elles-mêmes, via leur réseau
salarié. Il faut y ajouter les associations d’épargnants et les intermédiaires d’assurance.

                             A - Les associations d’épargnants

       La création d’association d’épargnants a été un moteur pour le développement de
l’assurance vie. L’idée a été de regrouper les épargnants futurs assurés dans une association
à but non lucratif, puis de fabriquer le contrat d'assurance vie de l’association, conçu par ses
membres, pour ses membres, et en confier la gestion à une compagnie d’assurance en
contrepartie d’une rémunération forfaitaire. Il en existe aujourd'hui une poignée, la plus
connue étant l’AFER (association française d’épargne et de retraite).

1 V. Donat Nobil, « Des fonds de garantie sans garantie de fonds pour l’épargnant lambda », Les échos, 21 févr. 2012.

       Les contrats ainsi souscrits relèvent de la réglementation des assurances de groupe.
Selon l’art. L. 141-1, alinéa 1er, du Code des assurances, « est un contrat d'assurance de groupe
le contrat souscrit par une personne morale ou un chef d'entreprise en vue de l'adhésion d'un
ensemble de personnes répondant à des conditions définies au contrat, pour la couverture
des risques dépendant de la durée de la vie humaine, des risques portant atteinte à l'intégrité
physique de la personne ou liés à la maternité, des risques d'incapacité de travail ou
d'invalidité ou du risque de chômage. » Le second aliéna ajoute que « les adhérents doivent
avoir un lien de même nature avec le souscripteur. ». En l’occurrence, il s’agit d’un lien
associatif.

                      B - Les intermédiaires

      Les entreprises d’assurance peuvent distribuer leurs contrats par le biais de leurs
propres salariés ou par le biais d’intermédiaires qu’elles rémunèrent. Ces intermédiaires sont
soumis à un statut ; il en existe deux catégories principales.

                              1 - Le statut des intermédiaires

      L’activité d’intermédiation consiste, par définition, à présenter, proposer ou aider à
conclure des contrats d’assurance ou de réassurance ou à réaliser d’autres travaux
préparatoires à leur conclusion. Quelle que soit sa nature, l’intermédiaire d’assurance doit :

   -   répondre à des exigences de qualités personnelles, c'est-à-dire d’honorabilité et de
       capacité professionnelle ;
   -   fournir des garanties patrimoniales, c'est-à-dire une assurance de responsabilité civile
       obligatoire (en principe) et une garantie financière (cautionnement bancaire) ;
   -   être immatriculé sur le registre unique des intermédiaires en assurance. Ce registre
       est accessible au public. L’ORIAS (organisme pour le registre des intermédiaires en
       assurance) en assure le suivi.

  En outre, tout intermédiaire d’assurance est tenu d’une obligation d’information sur soi-
même et doit se conformer à des règles de conduite.

                                  a - Obligation d’information sur soi-même

      L’intermédiaire est tenu de délivrer un certain nombre d’informations avant la
conclusion du contrat d’assurance. Celles-ci portent notamment :
   - sur son identité et son immatriculation.
   - sur ses liens avec une ou plusieurs entreprises d’assurance, que ces liens soient de
      nature financière ou qu’ils résultent d’une obligation d’exclusivité. En l’absence
      d’exclusivité, si l’intermédiaire n'est pas en mesure de fonder son analyse sur un
      nombre suffisant de contrats d'assurance offerts sur le marché, il informe le client
      éventuel du nom des entreprises d'assurance avec lesquelles il peut travailler et
      travaille. Le consommateur doit donc savoir s’il a à faire à un salarié d’une entreprise

            d'assurance, à un intermédiaire agissant pour le compte d'un assureur ou à un courtier
            agissant de façon indépendante.
       -    sur son mode de rémunération (honoraires, commission incluse dans la prime, autre
            avantage ou combinaison de ces modalités).
       -    sur les procédures de réclamation et de médiation.

   Remarque : l’intermédiaire peut proposer un service de recommandation, fondé sur une
analyse impartiale et personnalisée. Dans un tel cas, il est tenu d'analyser un nombre suffisant
de contrats d'assurance offerts sur le marché, de façon à pouvoir recommander, en fonction
de critères professionnels, le ou les contrats qui seraient les plus adaptés aux besoins du
souscripteur éventuel ou de l'adhérent éventuel.

                                      b - Règles de conduite

            L’article L. 521-1 pose trois grands principes :

       -    les distributeurs de produits d'assurance agissent de manière honnête, impartiale et
            professionnelle et ce, au mieux des intérêts du souscripteur ou de l'adhérent.
       -    toutes les informations, y compris les publicités adressées par le distributeur de
            produits d'assurance à un souscripteur éventuel ou à un adhérent éventuel doivent
            être claires, exactes et non trompeuses.
       -    les distributeurs ne sont pas rémunérés ou ne rémunèrent pas ni n'évaluent les
            performances de leur personnel d'une façon qui contrevienne à leur obligation d'agir
            au mieux des intérêts du souscripteur ou de l'adhérent. Il s’agit d’éviter un conflit
            d’intérêts (même si le commissionnement demeure possible sous réserve qu’il n’ait
            pas d'effet négatif sur la qualité du service fourni au client et qu’il ne nuise pas au
            respect de l'obligation de l'intermédiaire ou de l’assureur d'agir d'une manière honnête,
            impartiale et professionnelle au mieux des intérêts de ses clients 1.

            Ils sont enfin tenus d’une obligation d’information et de conseil, développée plus loin.

                                  2 - Les principaux intermédiaires

      Les deux principales catégories d’intermédiaires sont les agents généraux et les
courtiers. Il en existe d’autres comme le mandataire d’assurance.

                                      a - Les agents généraux

        L’agent général exerce une activité indépendante de distribution et de gestion de
produits et services d’assurance en vertu d’un mandat écrit, appelé contrat d’agence ou
traité, délivré par l’entreprise d’assurance, mais aussi d’accords professionnels. L’agent est
un professionnel libéral qui exerce une activité civile. Il peut aussi s’agir d’une société.
    C. assur., art. L. 522-4.

       Puisque l’agent général est le mandataire de l’assureur, c’est vers ce dernier que le
souscripteur se tournera en cas de manquement de l’agent à ses obligations (dont,
notamment, l’obligation de conseil). L’article L. 511-1, IV, prévoit d’ailleurs que les compagnies
d’assurances sont responsables du fait de leurs employés et mandataires dans les termes
de l’article 1242 du Code civil, qui organise la responsabilité du commettant du fait de son
préposé. Il convient d’observer :

       -     que l’assureur n’est pas responsable si l’agent général a commis un abus de fonctions,
             c'est-à-dire s’il a agi hors de ses fonctions, sans autorisation et à des fins étrangères
             à ses attributions. C’est souvent à propos de détournement de fonds que la question
             d’un abus de fonctions est posée. ;
       -     que le client victime peut agir à son choix contre l’assureur ou contre l’agent général,
             celui-ci ne bénéficiant pas de l’immunité de responsabilité qui profite aux préposés
             en droit commun 1.

       Si l’agent général est un distributeur exclusif, il est autorisé, dans les termes de son
mandat, à pratiquer un « courtage accessoire », lorsque le risque ne peut être placé chez
l’assureur mandant.

                                                b - Les courtiers

      Le courtier d’assurance est un commerçant dont le rôle consiste à faire conclure des
contrats auprès de l’entreprise d’assurance la mieux adaptée aux besoins de son client. Il est
considéré comme un mandataire du souscripteur. Il est responsable envers lui en cas de
mauvaise exécution de sa mission.

            Remarques :
       -    pour certains actes, le courtier peut être mandataire de l’assureur (encaissement des
            primes par exemple). Dans ce cas, la compagnie sera responsable de son fait (art.
            L. 511-1, III).
       -    lorsque l’assureur a laissé se développer l’apparence que le courtier était doté de
            pouvoirs sur le contrat et que le contractant a ignoré légitimement cette absence de
            pouvoirs, l’assuré pourra se prévaloir de la théorie du mandat apparent et pourra ainsi
            rechercher la responsabilité de l’assureur. Tel peut être le cas lorsque les primes ont
            été versées à un courtier non doté du pouvoir de les encaisser et qui ne les a pas
            transmises à l’assureur.
       -    les CGPI ont généralement le statut de courtier en assurance.

            Chapitre II - Les clients et leurs droits

                      Section 1 - Cadre juridique de la souscription
    Cass. 1ère civ., 10 déc. 2002 : Bull. civ. I, n° 299.

       Le client peut contracter une assurance vie dans deux cadres juridiques distincts,
individuel ou collectif.

                          A - Assurance individuelle

       Le client peut être un souscripteur individuel, qui conclut un contrat d'assurance vie
avec un assureur, soit directement, soit en s’adressant à un intermédiaire d’assurance. Il est
alors investi d’un certain nombre de prérogatives (droit de rachat, droit de désigner le
bénéficiaire, droit d’apporter son contrat en garantie, etc.).

      Il bénéficie d’une information et d’un conseil, sur le contrat d’assurance vie lui-même
et sur les supports sur lesquels sont investies les primes, notamment en présence de
contrats en unités de compte.

                          B - Assurance collective

       Le client peut également adhérer à un contrat groupe souscrit par une association
d’épargnants. Dans ce dernier cas, c’est l’association qui, juridiquement, a la qualité de
souscripteur, c'est-à-dire de contractant de l’assureur. Juridiquement, le contrat groupe
entre l’assureur et l’association s’analyse en un contrat cadre tandis que la relation entre
l’assureur et l’adhérent s’analyse en un contrat d’assurance (ce qui justifie l’application, dans
certaines hypothèses du droit de la consommation) 1. Le contrat cadre comporte ainsi une
stipulation de contrat au profit des adhérents 2.

          Les associations d’épargnants peuvent avoir deux origines :
      -   certaines sont issues de groupements d’intérêts particuliers, comme des anciens
          militaires, des fonctionnaires ou des investisseurs privés qui ont décidé de se réunir.
          Dans ces hypothèses, contre une cotisation à l’association, chaque membre a accès à
          des contrats pré-négociés. Exemple : l’AFER (association française d’épargne et de
          retraite créée en 1976 qui compte plus de 750000 adhérents environ en début
          d’année 2020.
      -   d’autres sont des émanations des compagnies d’assurance. L’assureur crée
          l’association pour attirer des adhérents. L’association ne négocie alors qu’avec cet
          assureur et est souvent dirigée par des cadres de l’entreprise d’assurance. Pour cette
          raison, le législateur a renforcé l’information des adhérents en 2005 et imposé des
          mécanismes de démocratie 3. En outre, afin de limiter les abus, la loi impose que la
          notice d’information du contrat collectif doit préciser le nom de l’association et ses
          coordonnées. En outre, toute modification du contrat doit être notifiée à l’adhérent 3
          mois à l’avance.
  Le schéma présenté ici est celui des associations d’épargnants, il n’est pas nécessairement transposable aux contrats de
protection sociale souscrits par les employeurs ni aux contrats emprunteurs souscrits par les établissements de crédit.
  L’analyse est différente en cas de contrats à adhésion obligatoire, dans le cadre de la prévoyance collective en entreprise.
  V. par ex., C assur, art R. 141-1 et s.

                     Section 2 - Dispositifs de droit commun de protection

                                A - Protection du consentement

                                           1 - Défaut de consentement

        Comme pour tout contrat, le contrat d'assurance vie suppose le consentement des
parties. S’applique donc l’article 414-1 du code civil selon lequel « pour faire un acte valable,
il faut être sain d’esprit. Mais c’est à ceux qui agissent en nullité pour cette cause de prouver
l’existence d’un trouble mental au moment de l’acte. ».

       L’action en nullité, qui se prescrit par cinq ans, connaît un régime distinct selon que
l’auteur de l’acte est encore vivant ou est décédé. Les règles sont prévues à l’article 414-2 du
Code civil. Il faut distinguer trois cas :

      -1°) de son vivant, l’action en nullité n’appartient qu’à l’auteur de l’acte, c'est-à-dire au
       contractant. La preuve de l’insanité d’esprit est libre.
   - 2°) après son décès, les actes accomplis, autres que la donation entre vifs et le
       testament, ne peuvent être attaqués par les héritiers que dans les cas suivants :
           o l'acte porte en lui-même la preuve d'un trouble mental (hypothèse rarissime
              mais qui a pu être retenue dans l’hypothèse d’une souscription 5 jours avant le
              décès du souscripteur, alors que celui-ci était sous morphine et
              tranquillisants 1).
           o l’acte a été fait alors que l'intéressé était placé sous sauvegarde de justice.
           o une action a été introduite avant son décès aux fins d'ouverture d'une curatelle
              ou d'une tutelle, d’une habilitation familiale ou effet a été donné à un mandat de
              protection future. Par extension, en application de l’article 466, la preuve
              intrinsèque n’a pas à être apportée non plus si la mesure était déjà en place
              lorsque l’acte litigieux a été passé 2. La preuve de l’insanité d’esprit peut alors
              être apportée par tous moyens, étant précisé que la mise en place d'un régime
              de protection, ou son prononcé ultérieur, ne suffisent pas à démontrer
              l'existence d'un trouble mental de l'auteur de l'acte 3).
       3°) après le décès, si l’assurance vie est considérée comme réalisant une donation
indirecte, la preuve de l’altération mentale est libre ; elle peut se faire par tous moyens4. Il
devrait en résulter que les héritiers peuvent établir l’insanité d’esprit de leur auteur par tous
moyens puisque le contrat d’assurance vie réalise une donation indirecte, fût-elle non
rapportable et non réductible en raison des dispositions de l’article L. 132-13 du Code des
  CA Paris, 12 sept. 2006, Juris-Data n° 2006-315048 ; adde, Cass. 1ère civ., 1er juill. 2009, n° 08-13.402 : Bull. civ. I, n° 151, RGDA
2009, p. 1213, note L. Mayaux.
  Cass. 1ère civ., 27 juin 2018, n° 17-20.428, publié au Bull.
  Cass. 1ère civ., 14 mars 2018, n° 17-15.406 : AJ fam. 2018. 307, obs. N. Levillain ; JCP N 2018, n° 13, act. 342, obs. A. Tani ; JCP N
2018. 1223 ; obs. N. Peterka ; Dr. fam. 2018, comm. 137, note I. Maria
4 V. Cass. 1ère civ., 1er juill. 2009, n° 08-13.402 : Bull. civ., I, no 151 ; RGDA 2009. 1213, note crit. L. Mayaux ; Cass. 1ère civ., 6 janv. 2010, no 08-

20.646 : RGDA 2010. 391, 2e esp., note crit. L. Mayaux (arrêt imposant la preuve intrinsèque).

assurances. Toutefois, la jurisprudence1 est en sens contraire2. Cela dit, la Cour de cassation
a récemment décidé, après avoir rappelé que l’assuré peut modifier jusqu’à son décès le
bénéficiaire de son contrat d’assurance-vie, dès lors que sa volonté est exprimée d’une
manière certaine et non équivoque, qu’il appartient aux juges du fond de rechercher, sur
demande des héritiers, s’il ne résulte pas de l’ensemble des circonstances extérieures
entourant la signature de l’avenant par lequel l’assuré a modifié la clause bénéficiaire, que
celui-ci n’a pas exprimé de manière certaine et non équivoque sa volonté3. Qu’en déduire ?
              - l’arrêt étant rendu au visa de l’article L. 132-8 du Code des assurances, il paraît
ouvrir une voie autonome de contestation des clauses bénéficiaires, distincte de la voie
étroite que constituent les dispositions de l’article 414-2 du Code civil, ce qui pourrait
s’expliquer par la volonté de la haute juridiction de prendre en considération les situations
de vulnérabilité4.
              - si tel est le cas, l’article 414-2 risque d’être vidé de toute portée. Toutefois,
l’arrêt n’est pas publié au Bulletin et sa motivation repose sur l’office du juge, tenu de
répondre aux demandes des parties, ce qui conduit à minorer son intérêt.

                                     2 - Vices du consentement

      Au-delà de l’absence de consentement en raison de l’insanité d’esprit, le souscripteur
peut invoquer un vice du consentement pour obtenir la nullité du contrat. L’hypothèse est
cependant assez rare en raison, d’une part, des obligations d’information et de conseil qui
pèsent sur l’assureur et des sanctions spécifiques qui leur sont associées et, d’autre part, de
la faculté de renonciation ouverte au souscripteur. Toutefois, elle peut se rencontrer à
l’occasion de l’exercice des prérogatives associées au contrat, et notamment à propos de la
rédaction de la clause bénéficiaire.

      En vertu de l’article 1130 du Code civil, L'erreur, le dol et la violence vicient le
consentement lorsqu'ils sont de telle nature que, sans eux, l'une des parties n'aurait pas
contracté ou aurait contracté à des conditions substantiellement différentes. Leur caractère
déterminant s'apprécie eu égard aux personnes et aux circonstances dans lesquelles le
consentement a été donné.

      -   quant à la violence, celle de l’assureur (ou de son intermédiaire) relève de l’hypothèse
          d’école. En revanche, celle du bénéficiaire désigné, qui fait pression sur le stipulant, est
          plus probable (elle peut donner lieu, sur le terrain pénal, à des poursuites pour abus de
          faiblesse 5).
      -   quant au dol, qui correspond à une erreur provoquée par des manœuvres, il est assez
          peu vraisemblable.
  V. not., Cass. 1ère civ., 1er juill. 2009, n° 08-13.402, préc.
  V. infra , Chap. 7 et la qualification en donation indirecte.
  Cass. 1ère civ., 5 avr. 2023, n° 21-12.875 : inédit au Bull. ; LEDA 2023, n° 5, p. 7, obs. M. Leroy ; RGDA 2023, nos °7 et 8, p. 51,
note L. Mayaux.
  Rappr. D. Noguéro, note préc
  Cass. crim., 10 nov. 2015, n° 14-85.936 : Dr. pén. 2016, comm. 6, note Ph. Conte ; Cass. crim., 18 sept. 2019, n° 18-85.038, publ.
au Bull. ; RGDA 2019, n° 10, p. 26, note L. Mayaux ; LEDA 2019, n° 10, p. 6, obs. C. Béguin-Faynel ; RDC 2019-4, p. 76, note V.
Malabat.

quant à l’erreur, c’est l’erreur sur les qualités essentielles de la prestation qui peut être
invoquée, Mais cette voie est très étroite. En effet, l’erreur sur la valeur n’est pas admise en
droit français. Ainsi, n’est pas prise en compte l’erreur dans le choix de placement ou sur
l’économie du contrat 1, de même que l’appréciation erronée de la rentabilité économique 2.
- - Quant à l’erreur sur les motifs, elle n’est une cause de nullité que si le motif déterminant
est entré dans le champ contractuel et a ainsi été érigé en condition du contrat 3. Par
exemple, une personne qui prétendait avoir cru bénéficier du régime du contrat épargne
handicap n’a pu obtenir la nullité du contrat. En effet, dans la mesure où elle ne remplissait
pas les conditions de l’article 199 septies 2° du CGI 4, le motif n’avait pu être
« contractualisé ». Dans un esprit similaire, il a été jugé, hors assurance vie, que l’erreur sur
l’avantage fiscal attendu du contrat peut constituer une erreur sur la substance 5.

                           B - Protection « consumériste »

                                     1 - Protection contre les clauses abusives

       Le client est protégé contre les éventuelles clauses abusives du contrat. Ainsi, en tant
que consommateur, il peut se prévaloir des articles L. 212-1 et suivants du code de la
consommation. La clause abusive, définie comme celle qui a pour objet ou pour effet de
créer, au détriment du consommateur, un déséquilibre significatif entre les droits et
obligations des parties au contrat, est réputée non écrite.
       Remarque : en revanche, le client ne peut s’appuyer sur l’article 1171 du Code civil selon
lequel, « Dans un contrat d'adhésion, toute clause qui crée un déséquilibre significatif entre
les droits et obligations des parties au contrat est réputée non écrite » car la Cour de
cassation estime que ce texte ne s’applique qu’aux contrats ne relevant pas des dispositions
spéciales des articles L. 442-6 du Code de commerce et L. 212-1 du Code de la
consommation 6.

                                     2 - Interprétation in favorem du contrat

       Lorsque le client est un consommateur, les clauses ambiguës doivent impérativement
être interprétées dans un sens qui lui est favorable. Cette règle, portée par l’article L. 211-1 du
code de la consommation s’applique en matière de contrat d’assurance 7, y compris en cas
  Cass. 2ème civ., 8 oct. 2009, n° 08-18.928 : Bull. civ. II, n° 239, JCP G 2009, 574, n° 10, obs. Y.-M. Serinet.
  Cass. 3ème civ., 31 mars 2005, n° 03-20.096 : Bull. civ. III, n° 81 (l’erreur sur la rentabilité est par exception admise en matière
de contrat de franchisage : Com., 4 oct. 2011 : JCP G 2012, n° 135, note J. Ghestin ; RDC 2012.64, note T. Génicon)
  Cass. 1ère civ., 13 févr. 2001, n° 98-15.092.
  Cass. 2ème civ., 18 avr. 2013, n° 12-20.269 : LEDA 2013, n° 093, obs. M. Leroy, www.actuassurance.com, mai-juin 2013, n° 31,
act. jurispr., note M. Robineau.
  Cass. com., 22 juin 2022, n° 20-11.846, publié au Bull : Lorsque les parties à une vente ont fait de l’éligibilité à un avantage
fiscal une qualité essentielle du bien vendu et que l’obtention de celui-ci était illusoire dès le départ, l’acheteur peut
demander l’annulation de la vente.
  Cass. com., 26 janv. 2022, n° 20-16.782, publié au Bull.
  Cass. 1ère civ., 21 janv 2003, n° 00-13.342 et 00-19.001 : Bull. civ. I, n° 19 ; D. 2003. 2600, note H. Claret ; Dr. et patr., mai
2003, p. 112, obs. P. Chauvel ; RCA 2003, chron. 13, par G. Courtieu ; RTD com. 2003. 559, obs. B. Bouloc ; RTD civ. 2003. 292,
obs. J. Mestre et B. Fages ; RDC 2003. 91, obs. M. Bruschi ; RGDA 2003. 442, note J. Kullmann.

d’assurance de groupe 1 et d’opération complexe impliquant un contrat d'assurance 2. Le juge
doit retenir l’interprétation la plus favorable parmi toutes celles possibles 3.

       Remarque : en droit commun, l’article 1190 du Code civil prévoit que le contrat
d’adhésion s’interprète contre celui qui l’a proposé, c'est-à-dire contre l’assureur (alors que
le contrat de gré à gré s’interprète contre le créancier de l’obligation litigieuse et en faveur
du débiteur, si on n’a pu établir la commune intention des parties). Toutefois, il n’est pas
certain que ce texte puisse s’appliquer dans la relation entre assureur et consommateur, en
raison de la jurisprudence précitée sur les clauses abusives (du reste, le client a intérêt à se
situer sur le terrain du code de la consommation).

                  Section 3 - Dispositifs assurantiels de protection

      En matière d’assurance vie, en plus des dispositifs de droit commun, le client bénéficie
d’une protection qui repose sur trois piliers légaux : une faculté de renonciation, une
information, et un conseil.

                            A - Faculté de renonciation

      La faculté de renonciation est avant tout un dispositif destiné à protéger le
souscripteur ou l’adhérent à un contrat d'assurance vie. Néanmoins, elle est aussi un moyen
de sanctionner l’inexécution de l’obligation d’information.

      Depuis une loi du 7 janvier 1981, l’article L. 132-5-1 réserve au souscripteur personne
physique une faculté de renoncer au contrat pendant trente jours.

                                     1 - La mise en œuvre de la faculté de renonciation

       Le titulaire de la faculté est le contractant, souscripteur individuel ou adhérent d’une
assurance de groupe. Selon la Cour de cassation, l’exercice de la faculté de renonciation
s’analyse en un acte d'administration. Par conséquent, en cas de cosouscription par des
époux, un seul d'entre eux peut exercer la faculté de renonciation 4. De même, avant la
réforme de l’autorité parentale, il a été jugé qu’un parent seul, en sa qualité d'administrateur
légal de son fils mineur, pouvait l’exercer sans autorisation du juge des tutelles 5.
  Cass. 2ème civ., 13 juill. 2006, n° 05-18.104 : Bull. civ. II, n° 214 ; RDC 2007. 347, obs. D. Fenouillet ; RCA 2006, n° 275. – Cass.
1ère civ., 22 mai 2008, n° 05-21.822 : Bull. civ. I, n° 145 ; D. 2008. 1954, note D. R. Martin ; RTD civ. 2008. 477, obs. B. Fages ; JCP
G 2008. II. 10133, note A. Sériaux ; RCA 2008, no 270, obs. H. Groutel. – Cass. 2ème civ., 9 avr. 2009, n° 08-15.714 : JCP G 2009,
n° 29-30, p. 12, note D. Noguéro ; CCC 2009, n° 205, obs. G. Raymond.
  Cass. 2ème civ., 3 juill. 2014 n° 13-22.418 : www.actuassurance.com, sept.-oct. 2014, n° 37, act. jurispr., note M. Robineau.
  Cass. 2ème civ., 1er juin 2011, n° 09-72552 et 10-10843 : Bull. civ. II, n° 126 ; Gaz. Pal. 2012. 286, obs. D. Houtcieff ; Defrénois
2011. 1485, obs. J.-B. Seube. – Cass. 1ère civ., 17 nov. 2011, n° 10-23.093 : CCC 2012, n° 142, obs. G. Raymond ;
www.actuassurance.com, janv.-févr. 2012, n° 24, act. jurispr., note M. Robineau.
  Cass. 1ère civ., 11 mai 2016, n° 15-10.447 : publié au Bull. ; RGDA 2016, p. 377, note S. Lambert ; www.actuassurance.com, avr.-
mai 2016, no 46, act. jurispr., note M. Robineau.
  Cass 1ère civ, 18 mai 2011, n° 10-23.114 : Gaz. Pal. 22-23 juin 2011, note M. Leroy.

      Le souscripteur peut renoncer au contrat d'assurance-vie dans les trente jours après
le moment où il est informé que le contrat est conclu. Comme on l’a dit, ce délai est prorogé
en cas de méconnaissance par l'assureur de son obligation d’information.

       L'article L. 132-5-2 du Code des assurances oblige l'assureur à fournir dans la
proposition ou le projet de contrat un modèle de rédaction destiné à faciliter l'exercice de la
faculté de renonciation. Ce modèle rend effective la protection de l’assuré. Il ne s’agit que
d’une aide, et non d’un formulaire imposé. Le renonçant n'est donc pas obligé d'utiliser le
modèle communiqué par l'assureur 1.

      En revanche, il est tenu d’utiliser le formalisme de la lettre recommandée ou du
recommandé électronique, avec accusé de réception. Son défaut ne peut être suppléé par
une action en justice 2, pas davantage par la connaissance de l'assureur de la volonté du
souscripteur d'exercer la faculté de renonciation 3.

       Par ailleurs, assez logiquement, la renonciation ne peut s’exercer que si le contrat est
encore en cours. Tel n’est pas le cas s’il a fait l’objet d’un rachat total 4, s’il a été résilié 5, s’il
s’est dénoué par le décès de l’assuré 6, ou s’il s’est éteint par l’arrivée du terme, s’agissant
d’un contrat à durée déterminée 7.

                                     2 - Les effets de la renonciation

       La renonciation entraîne la restitution par l’assureur de l'intégralité des sommes
versées par le contractant, dans le délai maximal de trente jours calendaires révolus à
compter de la réception de la lettre recommandée. Au-delà de ce délai, les sommes non
restituées produisent de plein droit intérêt au taux légal majoré de moitié durant deux mois,
puis, à l'expiration de ce délai de deux mois, au double du taux légal 8.

       Pour la Cour de cassation, l'action engagée par le souscripteur d'un contrat d'assurance
sur la vie ayant renoncé au contrat, aux fins d'obtenir la restitution des sommes versées,
dérive du contrat d'assurance 9. Il en résulte que cette action en restitution est prescrite par
deux ans à compter de l'événement qui y donne naissance, en application de l’article L. 114-1
  Cass 2ème civ., 1er juin 2011, n° 10-20.896 : inédit au Bull. ; www.actuassurance.com sept.-oct. 2011, no 22, analyses par
M. Robineau
  Cass. 1ère civ., 1er déc. 1998 ,n° 96-19.199 : Bull. civ. I, no 335 ; RGDA 1999, 174, note N. Eymard-Gauclin. – Cass. 2e civ., 13 nov.
2008, no 07-18.566 : inédit au Bull. ; RD bancaire et fin. 2009, comm. 95, J. Djoudi.
  Cass. 2ème civ., 28 févr. 2013, n° 12-14385 : Bull. civ. II, no 43 ; www.actuassurance.com mars-avr. 2013, no 30, act. jurispr.,
note M. Robineau.
  Cass. 2ème civ., 19 févr. 2009, n° 08-12.280 : Bull. civ. II, no 50.
  Cass. 2e civ., 20 nov. 2014, no 13-25.979 : inédit au Bull. ; www.actuassurance.com janv.-févr. 2015, no 39, act. jurispr., note
M. Robineau.
  Cass. 2ème civ., 16 avr. 2015 n° 14-13.291 : publié au Bull. ; RGDA 2015, p. 362, note S. Lambert.
  Cass. 2ème civ., 8 déc. 2016, n° 15-26.086 : inédit au Bull. ; RGDA 2017, p. 138, note A. Pélissier ; www.actuassurance.com
janv.-févr. 2017, no 49, act. jurispr., note M. Robineau.
  C. assur., art. L. 132-5-1, al. 2.
  Cass. 2ème civ., 24 juin 2010, n° 09-10.920 : Bull. civ. II, no 122.

du Code des assurances. Le point de départ du délai est le refus de restitution des fonds
opposé par l'assureur à l'assuré » 1.

      Remarque : en cas d’ensemble contractuel indivisible, la renonciation au contrat
d’assurance vie va emporter anéantissement des contrats qui lui sont liés (par exemple le
contrat de prêt que l’assurance garantit).

                             B - Obligation d’information

       L’information légalement due vise à rétablir entre les parties une égalité de fait niée
par la supériorité technique ou économique de l’assureur. La loi formalise son contenu tant
au niveau précontractuel que contractuel 2. L’information est due par l’assureur en assurance
individuelle (elle est transmise par les intermédiaires ou par les salariés de l’assureur en
assurance directe) et le souscripteur en assurance de contrat groupe 3. On évoque ici le droit
commun, étant précisé que lorsque le contrat est conclu dans le cadre d’un démarchage ou
bien à distance, des règles particulières s’ajoutent ou se substituent à celles du droit
commun.

       De façon générale, celui qui souscrit une assurance vie aujourd'hui ne peut
raisonnablement pas prétendre avoir été sous-informé. Au contraire, c’est à un excès
d’information que l’on assiste, excès qui nuit à la pertinence et à la compréhension de
l’information. Quantité n’est pas synonyme de qualité.

                                       1 - Les documents d’information

                                            a - Principe : exigence de deux documents

     L’assureur vie doit remettre en principe deux documents : un projet de contrat (ou une
proposition d’assurance) et une note d’information.

                                                 i - Le projet de contrat

          La proposition d’assurance ou le projet de contrat doit impérativement comporter :

      -   une information sur les modalités de la renonciation ainsi qu’un modèle de rédaction
          destiné à faciliter l'exercice de la faculté de renonciation prévue par l’article L. 132-5-
          1.
  Cass. 2ème civ., 7 juill. 2011, n° 10-20.857 : Bull. civ. II, no 156. – Cass. 2e civ., 24 nov. 2011, no 10-25.868 : inédit au Bull. – Cass.
2ème civ., 29 mars 2012, no 11-13.991 : inédit au Bull. ; RD bancaire et fin. 2012, comm. 90.
  Est traitée ici l’obligation d’information au sens strict. On écarte donc la question des documents publicitaires, dont on dira
seulement qu’ils doivent présenter un contenu exact, clair et non trompeur, comme l’exige aujourd’hui l’article L. 521-1, alinéa
2.
  C. assur, art. L. 152-5-3, issu d’une loi du 15 déc. 2005. V. déjà, sous l’empire du droit antérieur, Cass. 2ème civ, 10 juill. 2008,
n° 07-12.072 et 10 juill. 2008, n° 07-12071 : RGDA 2008.997, 1ère et 3ème esp., note L. Mayaux.

       -    une indication, pour les contrats qui en comportent, des valeurs de rachat (ou des
            valeurs de transfert) au terme de chacune des huit premières années du contrat au
            moins, ainsi que, dans le même tableau, de la somme des primes versées au terme de
            chacune des mêmes années. Lorsque ces valeurs de rachat ou de transfert ne peuvent
            être établies, le mécanisme de calcul de ces valeurs doit être expliqué.
       -    Pour les contrats en unités de compte, il est indiqué que l'entreprise d'assurance ne
            s'engage que sur le nombre d'unités de compte, mais pas sur leur valeur ; il est
            également précisé que la valeur de ces unités de compte, qui reflète la valeur d'actifs
            sous-jacents, n'est pas garantie mais est sujette à des fluctuations à la hausse ou à la
            baisse dépendant en particulier de l'évolution des marchés financiers 1.

   En outre, la loi prévoyant certaines indications obligatoires dans le contrat, le projet de
contrat doit nécessairement les comporter. Il s’agit :

       -    en raison de l’article L. 132-5 de clauses précisant l'objet du contrat et les obligations
            respectives des parties ; les conditions d'affectation de la participation bénéficiaire ;
            les conditions de revalorisation du capital garanti à compter du décès de l'assuré,
            étant précisé que les frais prélevés après la date de la connaissance du décès sont
            plafonnés, que l'assureur ne peut prélever de frais au titre de l'accomplissement de
            ses obligations de recherche et d'information des bénéficiaires.
       -    en raison de l’article L. 132-9-1 d’une information sur les conséquences de la
            désignation du ou des bénéficiaires et sur les modalités de cette désignation. Il doit
            être précisé que la clause bénéficiaire peut faire l'objet d'un acte sous seing privé ou
            d'un acte authentique. L’article A. 132-9 exige qu’il soit indiqué au candidat à
            l’assurance qu'il peut modifier la clause bénéficiaire lorsque celle-ci n'est plus
            appropriée et que la désignation devient irrévocable en cas d'acceptation par le
            bénéficiaire.
                                         ii - La note d’information

       Le second document est une note d'information sur les conditions d'exercice de la
faculté de renonciation et sur les dispositions essentielles du contrat. Un arrêté fixe les
informations qui doivent figurer dans cette note. Il a été codifié à l’article A. 132-4. On y trouve
une multitude d’informations, telles (de manière non exhaustive) :

       -    les caractéristiques du contrat, à savoir : la définition des garanties offertes ; la durée
            du contrat ; les modalités de versement des primes ; le délai et modalités de
            renonciation au contrat ; les formalités à remplir en cas de sinistre ; les frais et
            indemnités de rachat et autres frais.
       -    des informations sur le rendement minimum garanti et la participation, à savoir : le taux
            d'intérêt garanti et la durée de cette garantie ; les garanties de fidélité, les valeurs de
            réduction, les valeurs de rachat ou de transfert ; les modalités de calcul et d'attribution
            de la participation aux bénéfices.
    C. assur., art. A. 132-5.

      Depuis la loi Pacte, une information précise est désormais exigée sur les différents frais
générés par les unités de compte : les assureurs doivent ainsi indiquer pour chaque unité de
compte la performance brute de frais, la performance nette et l’ensemble des commissions
prélevées. Une information est également due sur les éventuelles rétro-commissions
générées par la gestion des supports.

       La loi Pacte a également allongé la liste des informations communiquées au
contractant. En particulier, l’assureur doit par exemple l’informer des rendements garantis et
des taux de participation bénéficiaire de ses différents contrats, y compris ceux qui ne sont
plus ouverts à la souscription ou à l’adhésion. Il s’agit ainsi, par cette transparence accrue, de
donner des éléments de réflexion à l’assuré avant une éventuelle transformation du contrat,
dont la possibilité fait également l’objet d’une information.

      Les informations sont donc nombreuses, sans doute trop. Il n’est pas certain que
toutes méritent d’être qualifiées d’essentielles, mais les assureurs ne peuvent faire
autrement que s’en tenir aux dispositions légales et réglementaires. Ils doivent également
respecter l’esprit de la note d’information. Ainsi, la Cour de cassation a eu l’occasion de
préciser qu’un document qui reprend l’intégralité des conditions générales (à l’exception
d’une annexe financière) ne constitue pas une note d’information dans la mesure où il ne se
borne pas à énoncer les informations essentielles du contrat 1.

                                        b - Exception : le document unique avec encadré informatif

       Depuis une loi du 15 décembre 2005, entrée en vigueur le 1er mars 2006, l’article L. 132-
5-2 prévoit que la proposition ou le projet de contrat vaut note d'information, pour les
contrats d'assurance ou de capitalisation comportant une valeur de rachat ou de transfert,
lorsqu'un encadré, inséré en tête du document indique en caractères très apparents la nature
du contrat. L'encadré est normalisé dans sa forme et son contenu. Il comporte en particulier
le regroupement des frais dans une même rubrique, les garanties offertes et la disponibilité
des sommes en cas de rachat, la participation aux bénéfices, ainsi que les modalités de
désignation des bénéficiaires.

       La loi a ainsi répondu aux attentes des assureurs. En effet, avant son adoption, s’ils
étaient tenus de remettre deux documents, ils se contentaient en pratique de remettre les
conditions générales du contrat, en précisant qu’elles valaient note d’information. Or la
jurisprudence a invalidé dans les termes les plus nets cette pratique 2, ce qui a permis à des
souscripteurs déçus du rendement de leurs contrats d’exercer leur faculté de renonciation
pour défaut d’information bien au-delà du délai de trente jours (v. infra).

      Le formalisme de l’encadré doit être strictement respecté : Ainsi, on ne peut
considérer qu’il y a un encadré lorsque les informations figurant en première page de la notice
  Cass. 2ème civ., 8 déc 2016, n° 15-26.086 : publ. au Bull. ; Resp. civ. et assur. 2017, comm. 89, obs. H. Groutel ; RGDA 2017.
135, note L. Mayaux ; www.actuassurance.com, janv.-févr. 2017, n° 49, act. jurispr., note M. Robineau.
  Cass. 2ème civ ., 7 mars 2006 n° 05-12.338 : Bull. civ. II, n° 63, Resp. civ. et assur. 2006, comm. 208, note G. Courtieu, RGDA
2006, p. 481, obs. J. Kullmann – Cass. 2ème civ., 19 oct. 2006 n° 05-15.769.

sont entourées, en haut par un titre, sur le côté droit par un grand trait vertical, à gauche par
la mention « dispositions essentielles », en bas par un gros trait horizontal 1.

                                       c - L’information sur les supports

      Outre les informations sur le contrat d’assurance lui-même, en cas de contrat en
unités de compte, l’assureur doit délivrer une information sur les différents supports
d’investissement proposés, qui se concrétise par la remise d’une fiche standard.

      En droit positif, depuis janvier 2018 et l’entrée en vigueur (retardée) du règlement
n° 1286/2014 du 26 novembre 2014 sur les documents d’informations clés relatifs aux
produits d’investissement packagés de détail fondés sur l’assurance (« Packaged Retail
Investment and Insurance-based Products » - PRIIPs), l’assureur ou l’intermédiaire
d’assurance doit remettre au souscripteur ou à l’adhérent, préalablement à la conclusion du
contrat, un document d’information clé (DIC ou DICI ; KID en anglais) sur chaque unité de
compte qui lui est proposée ou qu’il envisage de choisir. De la sorte, l’épargnant doit être à
même de comprendre les enjeux et les risques du contrat d’assurance vie multisupports qu’il
est sur le point de souscrire ou sur lequel il entend opérer de nouveaux versements fléchés
vers de nouvelles unités de compte.

       Ce DICI consiste en une fiche simple et standardisée 2, destiner à protéger
l’investisseur. En trois pages de format A4 maximum, le document doit fournir l’ensemble des
informations nécessaires au client pour bien comprendre les enjeux de l’investissement et
notamment : le type d’investissement, le profil de risque (sur une échelle de 1 à 7) ; la
performance attendue dans différents scénarios ; la perte maximale possible ; la durée de
détention recommandée ainsi que les différents frais. Logiquement, le document doit fournir
une information « claire, exacte et non trompeuse ». Il s’agit donc de comprendre en quoi
consiste l’unité de compte proposée, d’appréhender ses risques. Surtout, cette fiche
standard rend possible la comparaison avec d’autres produits d’investissement. L’assuré doit
ainsi se voir remettre un DICI par unité de compte.

       La crise du coronavirus a montré que l’information donnée n’est pas toujours suffisante
ou exacte. Il a été constaté que les informations communiquées en application des règles
Priips n’avaient pas annoncé les projections de performance réalistes 3.

          Remarques :
      -   tout au long de la relation contractuelle, l’assureur doit adresser une information
          annuelle au contractant portant en particulier sur les valeurs du contrat. Elle est
          organisée par l’article L. 132-22 et précisée par l’article A. 132-7 et a été enrichie par la
          loi Pacte.
  Cass 2ème civ., 22 oct. 2015, n° 14-25.533 : inédit au Bull. : RGDA 2015, p. 576, note A. Pélissier ; www.actuassurance.com,
nov.-déc. 2015, n° 43, act. jur., note M. Robineau.
  v. l’annexe VI de l’instruction AMF - Procédures d’agrément, établissement d’un DICI et d’un règlement et information
périodique des fonds de capital investissement– DOC-2011-22.
  Agefi actifs, 10-23 juill. 2020, n° 776, p. 14.

   -   dans la logique de la coloration sociale et environnementale de l’assurance vie, à
       compter du 1er janvier 2022, l’assureur doit communiquer une information sur la
       manière dont la politique d’investissement prend en considération les facteurs
       environnementaux, sociaux et de gouvernance ainsi que la proportion des actifs
       détenus en représentation des engagements relevant l’économie sociale et solidaire,
       de l’investissement socialement responsable ou de la transition énergétique et
       écologique visés par le nouvel article L. 131-1-2, introduit par la loi Pacte.

                                  d - Les frais

       Les épargnants sont particulièrement sensibles aux frais associés à leurs placements,
qui altèrent leur rentabilité. La loi Pacte a renforcé les obligations des assureurs en la matière.
Il existe plusieurs types de frais.

                                      i - Frais de souscription

        Les frais de souscription, encore appelés frais d’entrée, sont calculés sur le montant
de l’épargne placée sur le contrat et sur chaque versement ultérieur. De sorte, d’ailleurs, qu’il
vaut mieux parler de frais sur versements.
        Les modalités de calcul de ces frais varient selon les compagnies. Certaines calculent
les frais selon la méthode dite en « dehors », d’autres selon la méthode dite en « dedans ». La
première étant la plus claire et la moins coûteuse.

   -   les frais sont dits en dehors lorsque la compagnie rajoute au montant des capitaux
       investis (prime) le montant des frais. Pour une prime nette de 10.000 € et des frais de
       3%, la somme déboursée par le souscripteur sera de 10.300 €. Le contrat fait
       apparaître sur une ligne spéciale le montant des frais qui vient en plus du montant de
       la prime.

                 Prime versée                             10.000 €
   + frais d’entrée (3%)                                    300 €
                 Versement total                          10.300 €

   -   les frais sont dits en dedans lorsque la compagnie retranche les frais de la somme
       investie. Pour une prime par exemple de 10 300 € et des frais de 3%, la somme
       épargnée sera égale à 9 991, c’est-à-dire légèrement inférieure à 10 000 €. Cela
       représente un taux de frais réel de 3,10%. Le bulletin d’adhésion se contente d’indiquer
       le pourcentage des frais.

   Prime versée                                                 10.300 €
   - frais d’entrée (3%)                                   309 €
   Prime investie                                          9.991 €

       Les frais se situent en général dans une fourchette comprise entre 1 et 4% (le maximum
légal est de 5%). Ils varient selon que le contrat est alimenté par des versements programmés

ou des versements libres et sont généralement décroissants avec le montant investi. Ils sont
le plus souvent négociables et, en raison du jeu de la concurrence (spécialement des contrats
en ligne pour lesquels les frais sont souvent nuls), ils ont tendance à baisser. De façon
générale, des frais de plus de 2% se justifient mal en présence de rendements de plus en plus
faibles.

      L’impact des frais sur versement varie selon la durée de placement et la rémunération.
Logiquement, plus la durée est courte, plus l’impact des frais est important. Les premières
années, le rendement net peut même être négatif.

                  Taux cumulé net de frais pour un rendement de 3%
                                 Frais sur versements
                  Durée          0%        1%        2%       3%        4%        5%
                  1 an           3,00% 1,97%         0,94% -0,09% -1,12%          -2,15%
                  2 ans          6,09% 5,03% 3,97% 2,91%                1,85%     0,79%
                  3 ans          9,27%     8,18%     7,09% 5,99% 4,90% 3,81%
                  4 ans          12,55% 11,43%       10,30% 9,17%       8,05% 6,92%
                  6 ans          19,41% 18,21%       17,02% 15,82% 14,63% 13,43%
                  8 ans          26,68% 25,41% 24,14% 22,88% 21,61% 20,34%
                  10 ans         34,39% 33,05% 31,70% 30,36% 29,02% 27,67%

      Pour un versement initial unique de 10.000 euros, avec 5% de frais sur versement, le
souscripteur reçoit ainsi 2.767 euros d’intérêts au bout de dix ans, contre 3.439 euros en
l’absence de frais, à rendement identique de 3%.

      En cas de versements réguliers, l’impact est logiquement plus important.

                    Taux annualisé net de frais pour un rendement de 3%
                                      Frais sur versements
                    Durée             0%        1%    2%       3%        4%      5%
                    1 an              3,00% 1,97% 0,94% -0,09% -1,12% -2,15%
                    2 ans             3,00% 2,48% 1,96% 1,44%            0,92% 0,39%
                    3 ans             3,00% 2,66% 2,31% 1,96%            1,61% 1,25%
                    4 ans             3,00% 2,74% 2,48% 2,22%            1,95% 1,69%
                    6 ans             3,00% 2,83% 2,65% 2,48%            2,30% 2,12%
                    8 ans             3,00% 2,87% 2,74% 2,61%            2,48% 2,34%
                    10 ans            3,00% 2,90% 2,79% 2,69%            2,58% 2,47%

      Ainsi, en présence d’un contrat à 3% de frais sur versement, fermé au bout de 8 ans,
les sommes investies à l’ouverture sont rémunérées à 2,61% par an « net de frais de

versement », celles investies deux ans plus tard (durée réelle de placement de 6 ans) à 2,48%,
celles investies après 5 ans de détention (placement de 3 ans), à 1,96%, etc. Et si l’on effectue
un versement un an avant la clôture, les intérêts ne compenseront pas les frais appliqués.

       Pour autant, s’il faut tenir compte des frais de versement, ils ne doivent pas emporter
à eux seuls la décision. La rémunération et la durée envisagée sont évidemment essentielles.
Ainsi, si l’on compare un contrat sans frais rémunéré à 3% et un contrat avec des frais de
versement à 3% mais à la rémunération de 3,50% :
   - si la durée est de 8 ans, le second est plus intéressant : le taux annualisé « net de frais
        de versement » est de 3,11% par an pour 8 années de détention, contre 3% pour le
        premier 1.
   - si la durée est plus courte, le contrat sans frais l’emporte.

    Conséquence : s’il s’agit de placer une somme importante, sans objectif d’abondement
ultérieur sur un contrat bien rémunéré, les frais de versement ne sont pas nécessairement
un handicap (d’autant qu’ils peuvent souvent être négociés). En revanche, en cas de
versements réguliers et de perspective de court terme, il convient de choisir plutôt des
contrats à frais réduits voire à 0%.

                                          ii - Frais de gestion

      En plus des frais sur versement, les compagnies prélèvent annuellement des frais de
gestion qui sont calculés sur la valeur du contrat. Les détenteurs de contrats d’assurance-
vie reçoivent un relevé annuel dans lequel figure la rémunération du fonds en euros, les
opérations en cours, la valeur des unités de compte, etc. S’agissant des frais pesant sur les
supports, la loi Pacte a renforcé l’obligation d’information. Le relevé annuel doit ainsi
mentionner les valeurs de ces unités de compte, leur évolution annuelle à compter de la
souscription du contrat, les frais prélevés par l'entreprise d'assurance au titre de chaque
unité de compte, les frais supportés par l'actif en représentation de l'engagement en unités
de compte au cours du dernier exercice connu et, le cas échéant, les rétrocessions de
commission 2.

      En réalité, il y a plusieurs types de frais :
       - les frais qui correspondent à des actions de l’épargnant (frais d’arbitrage ou de
          versement).
       - les frais de gestion de l’assureur, qui viennent chaque année rogner le rendement des
          différents supports, généralement inférieurs à 1%. Ces frais expliquent la différence
          entre le rendement brut du fonds en euros et le rendement « net de frais de gestion ».
       - les frais relatifs aux supports en unités de compte (UC), c'est-à-dire ceux du
          gestionnaire du fonds, qui impactent la valeur liquidative de celui-ci et sont prélevés
          en amont 3, et ceux de l’assureur qui sont ponctionnés sur le nombre de parts.
  C’est vrai pour un versement unique, mais beaucoup moins vrai en cas de versements réguliers (supra).
  C. assur., art. L. 132-22.
  Le DICI comporte des informations sur ces frais.

   Exemple : un OPCVM, disponible en tant qu’unité de compte sur un contrat d'assurance
vie, est coté 9 euros le 1er janvier. Sa performance conduit à une valorisation brute de 10 euros
au 31 décembre. L’OPCVM prélève 3% de frais de gestion et l’assureur 1%, par diminution de
parts. Quelle elle la situation au 31 décembre du souscripteur, qui a investi le 1er janvier sur
100 parts de cette UC ?
    - frais prélevés par l’OPCVM : 3%. Valeur liquidative de l’UC : 10*97/100=9.70
    - frais prélevés par l’assureur : 1 part.
    - Bilan : le souscripteur a 99 UC de valeur 9.70 soit 99*9.70 = 960.30 (au lieu de 1000
        en l’absence de tout frais ; 30 euros ont été conservés par l’OPCVM, 9,70 par
        l’assureur).
                                     iii - Commissionnement des intermédiaires

      Le commissionnement des intermédiaires permet de les rémunérer, en raison du
service rendu par le prescripteur du contrat qui a su :

       -    convaincre de choisir l’assurance vie comme instrument de placement.
       -    justifier du choix de tel contrat plus tôt que de tel autre.
       -    orienter l’épargnant dans le choix d’une allocation d’actifs adaptée.
       -    préconiser tel ou tel mode d’adhésion au contrat.

   La directive sur la distribution des produits d’assurance a maintenu la possibilité de
commissionnements, après de longues discussions, le législateur européen estimant un
temps que le commissionnement n’est pas compatible avec l’indépendance du conseil et
génère des conflits d’intérêt.

   L’actuel article L. 522-4 du code des assurances 1 règle la question. Il indique en
substance que les intermédiaires ou les entreprises d'assurance sont regardés comme
respectant leurs obligations lorsqu'ils versent ou reçoivent des honoraires ou une
commission, ou fournissent ou reçoivent un avantage non monétaire en lien avec la
distribution d'un contrat d’assurance vie, dans les seuls cas où le paiement ou l'avantage :

                 -    1°) n'a pas d'effet négatif sur la qualité du service fourni au souscripteur ou à
                      l'adhérent.
                 -    2°) ne nuit pas au respect de l'obligation de l'intermédiaire ou de l'entreprise
                      d'assurance d'agir d'une manière honnête, impartiale et professionnelle au mieux
                      des intérêts de ses souscripteurs ou adhérents.

                                   2 - La sanction de l’obligation d’information

        La preuve de la remise des documents doit être apportée par écrit par l’assureur. Les
documents doivent être conformes aux exigences légales et réglementaires. À défaut,
l’obligation d’information est considérée comme n’ayant pas été exécutée. Il en est ainsi, à
l’évidence, lorsque l'assureur n'a pas remis une note d'information distincte des conditions
    C. assur., art. L. 522-4.

générales ou que l'encadré prévu par l'article L. 132-5-2 du code des assurances ne figure
pas en tête du document 1.
       La jurisprudence fait preuve d’une sévérité souvent mal vécue par les assureurs, dans
le but d’assurer une « police des polices » d’assurance. On l’a dit à propos de l’encadré 2, c’est
vrai aussi à propos de l’emplacement du modèle de lettre de renonciation 3. On trouve
cependant des décisions qui font preuve de mansuétude. Par exemple, il a pu être jugé
qu’une notice qui énonce que « l’assureur ne s’engage que sur le nombre d’unités de compte
et non pas sur leurs valeurs qui peuvent fluctuer à la hausse ou à la baisse (variation en plus
ou en moins en fonction des conditions du marché) », sans reproduire intégralement la
mention prévue à l’article A. 132-5, informe suffisamment l’assuré sur l’absence de garantie
de la valeur des unités de compte 4. La CJUE adopte d’ailleurs une approche substantielle du
défaut d’information, qui privilégie le fond sur la forme.

        Le défaut de remise des documents et informations (ou, l’absence de preuve de leur
remise) exigés par l’article L. 132-5-2 entraîne, au bénéfice des souscripteurs de bonne foi, la
prorogation du délai de renonciation jusqu'au trentième jour calendaire révolu suivant la date
de remise effective de ces documents. La sanction est ainsi radicale et mécanique : la
prorogation du délai de renonciation s’applique quelle que soit l’ampleur du défaut
d’information et quelle que soit la compétence du souscripteur. Il n’est pas nécessaire
d’établir un préjudice (celui-ci pourra du reste être réparé sur le terrain de la responsabilité
civile 5).

          Cette sanction connaît toutefois deux limites :
            - la faculté de renonciation ne peut être exercée au-delà de huit ans après la
                conclusion du contrat 6.
            - la prorogation du délai de renonciation est réservée aux seuls assurés de bonne
                foi pour les contrats conclus postérieurement à une loi du 30 décembre 2014 7,
                étant précisé que depuis 2016 8, la jurisprudence sanctionne l’abus du droit de
                renoncer (auparavant, la Cour de cassation considérait que « l'exercice de la
                faculté de renonciation prorogée ouverte de plein droit pour sanctionner le
                défaut de remise à l'assuré des documents et informations énumérés par ce
 Cass 2ème civ, 8 sept 2016, n° 15-23.328, 15-23329, 15-23330, 15-23331 : RGDA 2016, p. 487, note A. Pélissier. – Cass. 2ème
civ., 20 oct. 2016, 3 arrêts, n° 15-25.810, n° 15-25.811, n° 15-25.812, www.actuassurance.com, nov.-déc. 2016, n° 48, act. jurispr.,
M. Robineau.
  Cass 2ème civ., 22 oct. 2015, n° 14-25.533 : inédit au Bull. : RGDA 2015, p. 576, note A. Pélissier ; www.actuassurance.com,
nov.-déc. 2015, n° 43, act. jur., note M. Robineau.
  Cass. 2ème civ., 24 mars 2016 n° 15-16.693 : www.actuassurance.com, avr.-mai 2016, n° 46, act. jurispr, note M. Robineau.
  Cass. 2èmeciv., 8 sept. 2016, n° 15-20.182 : inédit au Bull. ; LEDA 2016, n° 11, p. 6, obs. M. Leroy ; RGDA 2016, p. 482, note
L. Mayaux.
  Cass. 2ème civ., 23 nov. 2017 n° 16-21.671 : publié au Bull. ; LEDA janv. 2018, p. 6, obs. M. Leroy ; RD banc et fin. 2018, comm.
10, note J. Djoudi ; Resp. civ. et assur. 2018, comm. 54, note Ph. Pierre ; RGDA 2018, p. 50, note L. Mayaux.
  Pour les contrats souscrits à compter du 1er mars 2006. Pour les contrats plus anciens, aucune limite temporelle n’était
prévue.
  Loi no 2014-1662 du 30 décembre 2014, portant diverses dispositions d'adaptation de la législation au droit de l'Union
européenne en matière économique et financière.
  Cass. 2e civ., 19 mai 2016, no 15-12.767 : publié au Bull. ; RGDA 2016, p. 438, note J. Kullmann ; www.actuassurance.com avr.-
mai 2016, no 46, act. jurispr., note M. Robineau.

                  texte est discrétionnaire pour l'assuré dont la bonne foi n'est pas requise » 1,
                  solution très critiquée 2, car elle profitait à des souscripteurs parfaitement avisés
                  qui, en renonçant de longues années après la souscription, faisaient supporter
                  les pertes subies sur leurs contrats par leurs assureurs, alors qu’ils étaient seuls
                  responsables des choix et des arbitrages opérés.

       Cette jurisprudence ne doit pas être mal comprise : le caractère discrétionnaire de
l’exercice de la faculté de renonciation demeure, au sens où le titulaire du droit n’a pas à
motiver son exercice. Exercer la faculté prorogée de renonciation suppose seulement que
soit établie l’inexécution ou la mauvaise exécution par l’assureur de ses obligations légales
d’information.

        Il reste à savoir ce qui caractérise l’abus de la faculté de renonciation. En tout état de
cause, les juges recherchent, au regard de la situation concrète de l’assuré, de sa qualité
d’assuré averti ou profane et des informations dont il disposait réellement, quelle était la
finalité de l’exercice de son droit de renonciation et s’il n’en résultait pas l’existence d’un abus
de droit 3. Au fond tout est question d’espèce et il faut se garder de retenir une présomption
d’abus ou de mauvaise foi en raison de tel ou tel élément objectif. Notamment, dès lors que
la renonciation n’a d’intérêt pour celui qui l’exerce que si le contrat est en moins-value, ce
n’est pas parce qu’il y a perte de valeur des unités de compte qu’il y a automatiquement
abus. À défaut, la règle serait vidée de toute substance 4.

                                                        EXERCICE N° 6

M. X a souscrit un contrat d’assurance le 1er juillet 2021, prime unique de 100.000 euros. Au
mois de novembre se présente l’opportunité de faire l’acquisition d’un studio contigu à son
appartement. Il regrette la souscription du contrat d’assurance : lui est-il possible de se
rétracter ?

Réponse :
  Cass. 2ème civ., 7 mars 2006 n° 05-12.338. – Cass. 2ème civ, 7 mars 2006, n° 05-10.366 et 05-10.367 : Bull. civ. II, no 63 ;
JCP G 2006, II, 10056, note F. Descorps Declère ; JCP G 2006, I, 135, no 10, obs. L. Mayaux ; JCP E 2006, 1938, note
S. Hovasse ; D. 2008, 120, obs. H. Groutel ; Resp. civ. et assur. 2006, comm. 208, note G. Courtieu ; RDC 2007, 223, note.
Th. Revet et C. Pérès.
  J. Kullmann, « L'assuré est en droit d'être de la plus extrême mauvaise foi : l'arrêt qui ne passe pas », Mélanges J. Bigot, LGDJ,
2010, p. 215. – adde, S. Rétif., « Vers une protection déraisonnable des consommateurs d'assurance ? », Resp. civ. et assur.
2006, alerte 5.
  Cass 2èmeciv, 17 nov. 2016 n° 15-20.958 : inédit au Bull. ; RGDA 2017, p. 55, note L. Mayaux ; Resp. civ. et assur. 2017, comm.
59, note Ph. Pierre. Cass. 2e civ., 5 oct. 2017, n° 16-19.565 : inédit au Bull. ; RGDA 2017, p. 572, note L. Mayaux. Cass. 2e civ.,
7 févr. 2019, n° 17-27.223 : publié au Bull. ; RGDA 2019, n° 4, p. 33, note L. Mayaux ; LEDA 2019, n° 4, p. 6, obs. P.-G. Marly.
  Sur l’ensemble de la jurisprudence, A. Pélissier, « Petit guide d’appréciation de l’abus dans l’exercice de la faculté de
renonciation prorogée en assurance vie », RGDA 2020, n° 4, p. 10.

                             C - Obligation de conseil

        Inspirée par le consumérisme et l’idée de justice contractuelle, la jurisprudence a
complété l’obligation d’information par une obligation de conseil, destinée à adapter
l’information et à guider le candidat à l’assurance parmi les formules, les clauses, les supports
d’investissement. La tendance en matière d’assurance vie est plutôt à la sévérité. Cela se
conçoit aisément dès lors que la phase précontractuelle réunit un professionnel aguerri,
maîtrisant à la fois les produits qu’il distribue et les techniques commerciales pour y parvenir :
il s’agit de gommer, sinon d’effacer, l’inégalité structurelle de compétence entre futurs
contractants.

         On distingue :

              -    le conseil proprement dit, qui vise à accompagner ou orienter le choix de l’assuré
                   dans le sens le plus conforme à ses intérêts.
              -    la mise en garde, qui consiste à prévenir le candidat à l’assurance qu’il ne fait
                   sans doute pas le meilleur choix (ou bien qu’il ne met pas son interlocuteur en
                   mesure de le conseiller et qu’en conséquence il ne pourra engager sa
                   responsabilité).

      L’ordonnance du 16 mai 2018 qui transpose la directive sur la distribution d’assurance
a achevé le mouvement de légalisation de l’obligation de conseil, ce qui n’invalide pas pour
autant la jurisprudence antérieure, qui demeure un guide précieux. Le débiteur du conseil est
naturellement le distributeur du contrat d’assurance vie (assureur direct, courtier, agent
général, etc.), puisque c’est lui qui est en relation avec le candidat à l’assurance.

                                       1 - Le contenu de l’obligation de conseil

                                            a - Contenu légal

        Le régime de l’obligation de conseil est désormais prévu par les dispositions relatives
à la distribution de produits d’assurance et spécialement, s’agissant de l’assurance vie, par
l’article L. 522-5 du code des assurances. Ce texte se substitue notamment à l’ancien article
L. 132-27-1 du Code des assurances 1. Le distributeur :

1 Celui-ci était issu de l’ordonnance n° 2009-106 du 30 janv. 2009 portant sur la commercialisation des produits d'assurance sur la vie et

sur des opérations de prévoyance collective et d'assurance, ratifiée par la loi n° 2010-737 du 1er juillet 2010 portant réforme du crédit à la
consommation.

              -    précise par écrit, sur la base des informations obtenues auprès du candidat à
                   l’assurance, les exigences et les besoins de celui-ci et s'enquiert de sa situation
                   financière et de ses objectifs d'investissement, ainsi que de ses connaissances
                   et de son expérience en matière financière. Les précisions données doivent être
                   adaptées à la complexité du contrat d'assurance proposé et permettent de
                   déterminer le caractère approprié pour le souscripteur éventuel ou l'adhérent
                   éventuel du contrat proposé.
              -    fournit des informations objectives sur le produit d'assurance proposé sous une
                   forme compréhensible, exacte et non trompeuse afin de lui permettre de
                   prendre une décision en toute connaissance de cause.
              -    conseille un contrat qui est cohérent avec les exigences et les besoins du
                   candidat à l’assurance et précise les raisons qui motivent ce conseil. En cas de
                   service de recommandation personnalisée, il explique en quoi, tel contrat ou
                   telle option sont adéquats aux exigences et besoins du client et en particulier
                   plus adaptés à sa tolérance aux risques et à sa capacité à subir des pertes.

  Il est ainsi demandé aux assureurs et aux courtiers, de justifier qu’ils ont acquis,
préalablement, à la signature du contrat, ou au versement de nouvelles primes, une bonne
connaissance de leur client, son identité précise, son niveau de connaissances financières,
son appartenance professionnelle, la composition de son patrimoine, l’ordre de grandeur de
ses revenus, ses préoccupations patrimoniales. À cette fin, ils demandent à l’assuré de
renseigner une fiche connaissance client pour chaque opération réalisée sur le contrat, y
compris à l’occasion d’un rachat, qu’il soit total ou partiel.

                                           b - Contenu jurisprudentiel

       Les dispositions légales n’épuisent certainement pas la question de l’obligation de
conseil. L’insertion du contrat d'assurance vie dans une stratégie patrimoniale conduit en
effet à élargir le champ du conseil à des questions fiscales 1, matrimoniales et successorales.
Tout est au fond question de l’étendue de la mission assignée à l’assureur ou à l’intermédiaire
(par exemple une banque).

       Ainsi, si un conseiller en gestion de patrimoine intervient et distribue des produits
d’assurance en tant que courtier, si le contrat d’assurance vie s’inscrit dans une stratégie
patrimoniale d’ensemble, il doit également délivrer un conseil portant sur la globalité de
l’opération, conseil qui doit être adapté à la complexité de l’opération envisagée 2.
Il appartient au distributeur de se réserver la preuve du conseil donné. Le rapport patrimonial,
dans lequel sera présenté le contrat recommandé, précisera ses spécificités économiques
et juridiques, et expliquera les raisons de sa sélection. Il s’agit de répondre à des questions
juridiques, fiscales, économiques et financières.

1 Cass. com., 15 sept. 2009, n° 08-13.997, à propos du risque de remise en cause de la déductibilité des cotisations versées sur un contrat

relevant de l’article 83 du CGI.
  Cass 2ème civ, 4 juin 2014, n° 13-12.770 préc.

      Pour autant, on peut relever qu’une réponse ministérielle laisse entendre que le
courtier n’est pas tenu, en l’état des textes, de délivrer un conseil sur la fiscalité applicable
au contrat d'assurance vie, tout au moins sur celle qui pèse sur les produits en cas de rachat 1.

                                       c - Limites

          L’obligation de conseil comporte deux limites :

       D’une part, l’article L. 522-6, alinéa 2, prévoit que lorsque le candidat à l’assurance
n’informe pas l’intermédiaire ou l’assureur de ses exigences et besoins, ce dernier le met en
garde (et se réserve la preuve de cette mise en garde). De la sorte, le client qui pense ne pas
avoir besoin du conseil et conserve par devers lui les éléments qui permettraient au
distributeur d’offrir un conseil pertinent et adapté, ne pourra ainsi rechercher sa
responsabilité et lui faire supporter les conséquences de ses choix d’investissement. La règle
joue le rôle d’un garde-fou.

       D’autre part, alors que certains professionnels, tels les notaires, sont soumis à une
obligation de conseil absolue, qui ne saurait être allégée au motif que d’autres professionnels
interviennent, que le client est particulièrement averti ou encore qu’il est assisté d’un conseil
compétent, le professionnel de l’assurance vie n’est pas soumis à un tel régime : le fait que
l’investisseur soit averti atténue voire supprime l’obligation de conseil 2.

                                  2 - Les sanctions de l’obligation de conseil

      Sur le terrain judiciaire, lorsque le défaut de conseil est constaté, il donne lieu à
responsabilité et à condamnation à des dommages et intérêts. Le plus souvent, c’est une
perte de chance qui est réparée 3, dans la mesure où il est établi que si le conseil avait été
donné – ou s’il avait été plus pertinent – le client aurait sans doute – mais pas
nécessairement – effectué un autre choix.

      À cette responsabilité, peuvent s’ajoutent des sanctions professionnelles. En
particulier, l’ACPR veille à ce que le distributeur d’assurance exécute scrupuleusement son
obligation de conseil 4.
  Rép. min. Jerretie, n° 36503, n° 36503 : JOAN Q, 18 mai 2021, p. 4232.
  Cass. 1ère civ., 17 févr. 2016, n° 14-29.349 : www.actuassurance.com, févr.-mars 2016, n° 45, act. jur., note M. Robineau. –
Cass. 2ème civ., 19 mai 2016, n° 15-13.606, www.actuassurance.com, avr.-mai 2016, n° 46, analyses, M. Robineau.
  V. par ex. Cass 2ème civ., 3 oct. 2013, n° 12-24.957 : inédit au Bull. ; JCP G 2014, 128, note M. Robineau.
  ACPR, comm. sanctions, déc. n° 2015-09, 22 déc. 2016, spéc. nos 28 et s.

          PARTIE III - LES PRÉROGATIVES DU CONTRACTANT

       Souscrire un contrat d’assurance de capital différé, c’est s’engager dans un effort
d’épargne afin de disposer à terme d’un capital 1 permettant de financer des dépenses de
vie et de survie 2. Mais ce besoin de financement peut survenir bien plus tôt, quelles qu’en
soient les raisons. L’épargnant peut récupérer les capitaux accumulés qui restent totalement
disponibles pendant toute la durée du contrat. Cette disponibilité de la créance monétaire
contre la compagnie d’assurance est un des grands avantages des contrats d’épargne vie.
Elle est garantie par l’article L. 132-21 du code des assurances.

       Précisions, avant d’entrer dans les détails, que la gestion du contrat peut être confiée
à un tiers, de manière à ce qu’il exerce pour le compte du souscripteur les différentes
prérogatives attachés au contrat. La nature personnelle des prérogatives du souscripteur
(clairement affirmée pour le droit de rachat), n’y fait pas obstacle. Il faut en revanche que le
mandat précise quelles sont les prérogatives confiées au mandataire. Un mandat général ne
saurait suffire 3 dans la mesure où les opérations en jeu appartiennent à la catégorie des actes
de disposition.

          Exemple : Formule du mandat concernant un contrat d’assurance

       Objet du mandat :
       Madame Y, donne mandat à Monsieur X, son mandataire
       Pour procéder en son nom et pour son compte à la gestion de son contrat d’assurance
souscrit auprès de la compagnie … n° d’adhésion……. et réaliser notamment les opérations
suivantes :
       1° - Exercer la faculté de renonciation prévue par l’article L 132-5-1 du code des
assurances 4.
       2° - Verser toute prime complémentaire sur ledit contrat d’assurance.
       3° - Effectuer la répartition de chaque prime payée entre les différentes unités de
compte prévue au contrat.
       4° - Réaliser tout opération d’arbitrage entre les différentes unités de compte
       5° - Nantir ou déléguer le droit de rachat du présent contrat au profit de tout
établissement de crédit.
       6° - Demander tout rachat partiel ou total du contrat d’assurance, toute avance.

       Le mandataire ne pourra pas modifier la clause bénéficiaire.
       La compagnie d’assurance ne pourra pas être recherchée pour les actes effectués
par le mandataire sur la base du présent mandat.
  Ou de parts d’OPCVM, en cas de sortie en titres.
  Dépenses liées au grand âge et aux risques de dépendance
  Cass. 2ème civ., 5 juin 2008 n° 07-14.077 : Bull. civ. II, n°127 ; RGDA 2008. 1013, note J. Kullmann. – Adde, J. Aulagnier,
Newsletter Aurep n° 48, sept. 2008.
  Cf. Cass. 2ème civ., 19 févr. 2009 : la faculté de renonciation étant un droit personnel, il est nécessaire d’avoir recours à un
mandat spécial prévoyant expressément l’exercice de cette faculté.

     La présente procuration est valable jusqu’à la révocation du mandataire par le
mandant, révocation adressée par lettre recommandée avec accusé de réception.

      Le mandataire pourra ainsi procéder aux opérations d’arbitrages entre les différentes
unités de compte. Il pourra également utiliser le contrat comme source de revenus pour le
mandant, en procédant à des rachats partiels, programmés ou non. Il pourra également en
cas de besoin exercer un retrait ou rachat total. Il lui sera enfin possible d’utiliser le contrat
comme instrument de garantie.

       Voyons trois utilisations du contrat d’assurance vie :
         - le rachat, c'est-à-dire la récupération définitive de tout ou partie de l’épargne.
         - l’avance, c'est-à-dire la récupération provisoire de l’épargne.
         - le crédit, c'est-à-dire l’utilisation du contrat comme garantie au profit des
            créanciers.

       Chapitre I - Le rachat

              Section 1 - Régime civil

                      A - La possibilité du rachat

        Par principe, le souscripteur ou l’adhérent d’un contrat d’assurance sur la vie est
titulaire d’une faculté de rachat. Toutefois, un certain nombre de données peuvent fermer
cette prérogative.

                              1 - Nature du contrat

      La loi détermine les contrats d'assurance sur la vie susceptibles de donner lieu au
rachat (ainsi qu’à la réduction et à l'avance), en fonction de deux critères (C. assur., art. L. 132-
23).
          - critère technique : il faut qu'une provision mathématique suffisante soit
              attachée au contrat d'assurance. Le rachat n'existe donc pas dans les
              assurances temporaires en cas de décès et les rentes viagères immédiates ou
              en cours de service.
          - critère logique : il convient d'éviter le phénomène d'antisélection qui peut se
              produire avec certaines assurances. Par exemple, en présence d'une assurance
              à capital différé (sans contre assurance décès), l’assuré souscripteur sur le point
              de décéder risque de demander le rachat. De façon générale, même s’ils sont
              dotés d’une provision mathématique, les assurances de capitaux de survie et
              de rentes de survie, les assurances en cas de vie sans contre-assurance et les
              rentes viagères sans contre-assurance, ne donnent pas lieu à faculté de rachat.

      Une autre façon de présenter les choses, mais qui revient au fond au même, consiste
à discriminer entre les contrats de pure prévoyance et les contrats d’épargne. Dans les
premiers, il ne saurait y avoir de droits sur les primes versées, car celles-ci financent la
couverture du risque mutualisé. Dans les seconds, il est logique que le souscripteur ait accès
à son épargne.

          Par ailleurs :

      -   par principe, dans les contrats dédiés à la retraite (PER, etc.), il n’y a pas de rachat : en
          contrepartie d’avantages fiscaux à l’entrée, l’assuré s’engage à maintenir l’opération
          d’épargne jusqu’à la liquidation de sa retraite. Toutefois, il existe des possibilités de
          déblocage anticipé, qui correspondent à ce qu’on pourrait appeler des accidents de
          la vie (invalidité de deuxième ou troisième catégorie de l'assuré ; décès du conjoint ou
          du partenaire lié par un pacte civil de solidarité ; situation de surendettement de
          l'assuré ; expiration des droits de l'assuré aux allocations chômage ou le fait pour un
          assuré dirigeant d’une entreprise de ne pas être titulaire d'un contrat de travail ou d'un
          mandat social depuis deux ans au moins à compter du non-renouvellement de son
          mandat social ou de sa révocation ; cessation d'activité non salariée de l'assuré à la
          suite d'un jugement de liquidation judiciaire).
      -   en cas de contrat eurocroissance, l’article L.132-23 prévoit que le contrat peut stipuler
          que les engagements donnant lieu à une provision de diversification ne sont pas
          rachetables pendant une durée dont le maximum est fixé par décret (8 ans : art. R. 134-
          8 II) sauf lorsque se produit l’un des événements ouvrant le rachat en cas de contrats
          groupe retraite.

                                      2 - Jeu de l’acceptation

      Conformément au droit commun de la stipulation pour autrui 1, le droit du bénéficiaire
ne peut plus être remis en cause après acceptation, Or, selon la Cour de cassation, racheter
revient à révoquer le bénéficiaire 2. Dans cette logique, l’acceptation par le bénéficiaire
empêche le rachat par le contractant.

          Il faut en réalité distinguer :

      -   pour les contrats ayant fait l’objet d’une acceptation avant le 18 décembre 2007,
          depuis un arrêt du 22 févr. 2008 3, l’acceptation ne remet pas en cause le droit pour le
          souscripteur d’exercer le rachat, sauf renonciation expresse. L’arrêt reconnait ainsi la
  C. civ., art. 1121 ancien, désormais art. 1206.
   Cass. com., 25 oct. 1994 n° 90-14.316 : Bull. civ. IV, n° 311 ; Resp. civ. et assur. 1995, com. 144 et étude 18 par G. Courtieu ;
RGAT 1995. 149, rapp. J.-P. Rémery.
 : Cass. ch. mixte, 22 févr. 2008 n° 06-11.934 : Bull. ch. mixte, n° 1 ; D. 2008. AJ. 691, obs. J. Speroni, et pan. 2104, obs. P. Crocq ;
AJ fam. 2008. 114, obs. H. Marck et E. Rivé et 172, obs. F. B. ; RCA 2008, Etude n° 9, par N. Martial-Braz ; JCP G 2008. II. 10058,
note L. Mayaux ; RGDA 2008. 277, note J. Kullmann. Adde : Cass. 1ère civ., 20 nov. 2019, n° 16-15.867, publ. au Bull. ; RGDA
janv. 2020, n° 1, p. 56, note L. Mayaux ; LEDA 2020, n°1, p. 1, note M. Leroy, bjda.fr 2020, n° 67, note M. Robineau ; RJPF 2020,
n° 1, p. 45, note G. Drouot : à propos d’un contrat accepté avant la loi du 17 décembre 2007, il est jugé qu’en l’absence de
renonciation expresse, le souscripteur est fondé à exercer le droit de rachat prévu au contrat. En conséquence, n’étant pas
privé de son droit de rachat, le souscripteur n’a pas consenti une donation indirecte.

        vraie nature patrimoniale du contrat d’assurance vie qui, avant d’être destiné au
        bénéficiaire en cas de décès, est d’abord une réponse aux préoccupations de vie du
        souscripteur. Celui-ci doit pouvoir disposer de son épargne pour s’assurer d’une
        bonne qualité de vie. La solution est bienvenue. En effet, avant la loi du 17 décembre
        2007, l’acceptation était un acte unilatéral, qui n’était soumis à aucune condition de
        forme. Il arrivait ainsi qu’à l’insu du souscripteur, le bénéficiaire paralyse la faculté de
        rachat par son acceptation.
    - pour les autres contrats (non acceptés au 18 décembre 2007 ou souscrits
        ultérieurement).
    - l’art. L. 132-9 I, al. 1er prévoit que l’acceptation emporte paralysie du rachat et de
        l’avance, sauf accord du bénéficiaire (l’analogie entre rachat et révocation a donc force
        de loi). Une information est due au souscripteur sur ce point 1. Après l’acceptation, le
        rachat ne devient possible que si le bénéficiaire y consent (art. L. 132-9, al. 2).
l’acceptation suppose l’accord du souscripteur (il s’agit d’un acte entre souscripteur et
bénéficiaire, notifié à l’assureur, ou d’un acte trilatéral, entre souscripteur, bénéficiaire et
assureur). En conséquence, le souscripteur conserve la maîtrise de son contrat et il peut
informer, s’il le souhaite, le bénéficiaire de sa qualité : si l’acceptation empêche la libre
gestion du contrat par le souscripteur, ce n’est jamais contre son gré 2. L’acceptation peut
d’ailleurs être utilisée comme moyen de contrôler l’usage des fonds investis sur le contrat3.

          Deux régimes coexistent donc :

                              Avant le 18 décembre 2007                            Après le 18 décembre 2007
         Date de
                           (contrats par hypothèse souscrits                   (contrats souscrits avant et après
      l’acceptation
                                   avant cette date)                                        cette date)
                                                                                Impossible (C. assur., art. L. 132-9
         Rachat            Possible (Ch. mixte, 22 févr. 2008)
                                                                                  I) sauf accord du bénéficiaire

                                   3 - Blocage institutionnel

       La loi Sapin II 4 permet au Haut Conseil de Stabilité Financière (HCSF) d’interdire
provisoirement les rachats de manière à éviter une crise systémique (en effet, à la suite de
demandes massives de rachats provoquées par une actualité financière défavorable, les
assureurs seraient contraints de déboucler massivement leurs positions et alimenteraient la
crise). La règle figure à l’article L. 631-2-1, 5° ter du Code monétaire et financier. Le blocage
peut durer jusqu’à 3 mois, renouvelables une fois. Le HSCF peut également interdire un
certain nombre d’opérations (arbitrages, versements, avances, etc.
  Cf. C. assur., art. A. 132-9, 4°.
  L. Mayaux, « Assurance vie : les audaces tranquilles du législateur », JCP G 2008, I, n° 106.
  C. Farge, M.-L. Henry et J. Dijoux, « L’acceptation du vivant, outil de protection d’un majeur vulnérable », JCP N 2022, 1377.
– M. Robineau, « L’assurance vie transgénérationnelle », Signatures internationales, Bull. n° 5, mai 2022, p. 94
  Loi n° 2016-1691 du 9 déc. 2016 sur la transparence, la lutte contre la corruption et la modernisation de la vie politique : JO
10 déc. 2016, texte n° 2.

       Un même blocage peut être prononcé par l’ACPR à l’encontre d’une compagnie en
difficultés 1. Le dispositif a inspiré celui de la loi Sapin II.

                                   4 - Aménagement conventionnel

                                        a - Généralités

        Le droit de rachat peut être aussi bloqué par la convention des parties. Juridiquement,
rien ne l’interdit. L’idée peut paraître curieuse mais elle permet à l’assureur une gestion de
long terme et un meilleur rendement. Surtout certains épargnants pensaient sortir leur
contrat de l’assiette de l’ISF par une telle clause rendant temporairement indisponible la
valeur de rachat. Cette tentative a échoué, la jurisprudence ayant condamné cette façon de
faire. À ses yeux, seule compte la nature rachetable ou non du contrat au sens de l’article L.
132-13 du Code des assurances. Les solutions qui suivent ont vocation à s’appliquer en
matière d’IFI, pour les UC de nature immobilière, en application de l’article 972 du CGI. Ainsi :

      -   est indifférent l’engagement unilatéral du souscripteur de ne pas exercer le rachat
          pendant 6 ans 2.
      -   les restrictions apportées à l'exercice de la faculté de rachat, comme la délégation du
          contrat au profit d’un créancier 3 ou le nantissement 4 sont indifférentes.
      -   est indifférente enfin l’acceptation par le bénéficiaire 5, dans la mesure où rien n’interdit
          au souscripteur de racheter le contrat avec l’accord de ce bénéficiaire. Toutefois, la
          jurisprudence admet qu’un contrat rachetable ne figure pas dans l’assiette de l’ISF dès
          lors que la clause bénéficiaire a été acceptée et que le souscripteur a renoncé
          expressément et irrévocablement à procéder à tout rachat ou avance sur le contrat 6.
          Il faut donc que les circonstances et les engagements souscrits conduisent à
          transformer un contrat par nature rachetable en un contrat définitivement non
          rachetable.

                                        b - Hypothèse des contrats à bonus de fidélité

        Les contrats à bonus de fidélité 7 sont des contrats multisupports qui prévoient une
garantie de fidélité d’une durée fixe (8 ans en général, renouvelable une fois). Cette garantie
fidélité :
   C. monét. et fin., art. L. 612-33.
  : Cass. com., 24 juin 1997 n° 95-19577 RJF 11/97 n° 1076 - Cass. com., 12 déc. 2018, n° 17-15.195, à paraître au Bull. Dans la
même logique, sont taxables les contrats comportant clauses d'indisponibilité temporaire d’origine réglementaire telles que
celle des contrats en euros diversifiés (ex. art. 885 F). Il en va de même des contrats eurocroissance.
   Cass. com., 15 mars 2011 n° 10-11575: RJF 6/11 n° 753.
  . Cass 2ème civ., 16 juin 2005 n° 02-10046
   Rép. Dolez : JOAN 16 février 2010 n° 18 648 p. 1691 , non reprise dans la base Bofip
   Cass. com., 12 déc. 2018, n° 17-20.913, à paraître au Bull.
    S. Aubry-Quentin et M. Thomas-Marotel, « Les contrats à bonus de fidélité : état des lieux d’un contrat controversé » :
RGDA 2008, p. 293.

       - se présente techniquement comme une assurance accessoire de capital différé non
         contre-assurée. En conséquence, elle ne peut faire l’objet d’un rachat (au contraire
         des garanties principales du contrat d'assurance).
       - est alimentée par tout ou partie des performances financières du contrat principal.
         Autrement dit, les primes sont prélevées sur les revenus des fonds de la garantie
         principale.
       - elle repose généralement sur un support unique (non modifiable par le souscripteur).
       Deux événements privent le souscripteur du bonus :

       -   le rachat total ou le rachat partiel ayant pour effet de ramener la valeur de rachat du
           contrat à une valeur inférieure à 20% des primes payées (le rachat s’exerce sur la
           fraction rachetable du contrat).
       -   le décès de l’assuré avant le terme.

       Au terme du délai prévu, l’assureur transfère (sans frais) le capital constitué sur le support
       fidélité vers les supports du contrat principal (au prorata de leurs valeurs). Cette formule
       contractuelle a ainsi pour objet d’augmenter le capital dû par l’assureur au terme de
       l’engagement de fidélité. Le bonus profite à la mutualité selon un mécanisme inspiré de la
       tontine : les souscripteurs fidèles (c'est-à-dire ceux qui n’ont pas racheté) et en vie se
       partagent le bonus global.

Ces contrats répondent à plusieurs objectifs :
  - pour les assureurs, il s’agit de renforcer la stabilité de leur encours, afin d’en améliorer
      la gestion financière.
  - pour le souscripteur, il s’agit d’obtenir un rendement plus élevé. En outre, sur le terrain
      fiscal, il semble qu’en cas de rachat pendant l’engagement de fidélité, le souscripteur
      ne rachète que des primes et non des produits, de sorte qu’il n’est pas soumis à
      fiscalité. Toutefois, une réponse Pinte du 22 janvier 2008 1 s’était prononcée en sens
      contraire. Mais, d’une part, elle n’a pas été reprise au Bofip et d’autre part, sa solution
      paraît illégale car elle conduit à fiscaliser un revenu non acquis. Par ailleurs, en matière
      d’ISF, la même réponse avait considéré que le bonus n’étant pas rachetable, il n’entrait
      pas dans l’assiette de l’ISF, solution remise en cause par l’article 11 de la loi L. n° 2013-
      1279, 29 déc. 2013, de finances rectificative pour 2013 ayant eu la volonté de mettre
      un terme aux contrats d'assurance-vie « anti-ISF ».
  -
                     B - L’exercice du rachat

                                    1 - Auteur du rachat

      La jurisprudence considère que la faculté de rachat est une prérogative personnelle
au souscripteur qui n'appartient qu'à lui, parce qu’elle emporte révocation du bénéficiaire du
contrat. En conséquence :
    Rép. Pinte : JOAN 22 janvier 2008 n° 7706 p. 545.

      -un mandataire du souscripteur ne peut l’exercer que s’il est détenteur d’un mandat
       spécial 1.
   - sauf rares exceptions, un créancier ne peut exercer le rachat par la voie oblique (ce
       qui n’interdit pas de mettre en place conventionnellement des droits sur la valeur de
       rachat, par une délégation ou un nantissement) 2.
   Le rachat s’analyse par ailleurs en un acte de disposition (en conséquence, en cas de
tutelle, le tuteur devra obtenir l’autorisation du juge ou du conseil de famille s’il a été constitué
et en cas de curatelle, le majeur protégé ne pourra exercer le rachat qu’avec l’assistance de
son curateur).

    Dans l’hypothèse de la co-souscription 3, l’exercice du rachat suppose naturellement
l’accord des deux co-souscripteurs, sous réserve des pouvoirs mutuels qu’ils ont pu se
confier. Naturellement, lorsque les co-souscripteurs sont mariés et que l’un d’eux n’est plus
en état de manifester sa volonté, des dispositifs légaux tels que celui de l’article 217 du code
civil ou conventionnels, tel que le mandat de protection future peuvent entrer en jeu, sans
oublier l’habilitation familiale.

                                  2 - Formalités et délais

       Selon l’article L. 132-21, « En cas de demande de rachat du contrat par le contractant,
l'entreprise d'assurance ou de capitalisation lui verse la valeur de rachat du contrat dans un
délai qui ne peut excéder deux mois ». Au-delà des deux mois, les sommes non versées
produisent intérêt de plein droit au taux légal majoré de 50% durant deux mois puis au double
du taux légal.

       La demande de rachat peut être exercée par l'assuré à tout moment en cours de vie
du contrat, sous réserve des cas évoqués plus haut. En outre, les modalités du rachat en
présence d’unités de compte peuvent être affectées par la nature des unités en question,
notamment en présence de produits structurés. De sorte que le rachat s’effectuera en
priorité sur certaines unités de compte et en dernier ressort sur d’autres.

      Remarque : Dans un contrat en euros ou dans le fonds en euros d’un contrat
multisupport, les intérêts et la participation bénéficiaire ne sont généralement crédités
qu’une fois par an. La date du rachat doit donc être réfléchie, sauf si le contrat prévoit une
rémunération prorata temporis, sur un taux déterminé.
                          3 - Montant du rachat

      Le rachat peut être total ou partiel. Total, il met un terme au contrat. Partiel, il consiste
à récupérer une partie de l’épargne accumulée tout en poursuivant le contrat. Il peut être
ponctuel ou bien être mis en place de manière régulière, de sorte que le souscripteur-assuré
  Cass 2ème civ., 5 juin 2008, n° 07-14.077 : RGDA 2008. 1013, note J. Kullmann.
  V. infra.
  V. infra en cas de souscription démembrée.

perçoive un complément de revenus. La situation ressemble alors à celle d’une sortie en
rente, sans pour autant se confondre avec elle (il n’y a pas de liquidation).

        La loi du 17 décembre 2007 a supprimé la possibilité pour l’assureur de refuser le
rachat ou la réduction quand 15% des primes ou deux primes annuelles n’ont pas été payées.
Il n’y a donc plus de montant minimum d’encours pour exercer le rachat.
La valeur de rachat est par principe égale à la provision mathématique. Cependant :
     - en raison de la création des contrats eurodiversifiés puis des contrats eurocroissance,
        il faut tenir compte des droits issus de la provision de diversification (art. L. 132-21-1).
     - la provision mathématique en cause ne tient pas compte des garanties fidélité 1.
     - la provision mathématique en cause est la provision zillmérisée (c’est-à-dire tenant
        compte des frais), étant précisé que l’article L. 132-22-1, introduit par la loi du 15
        décembre 2005, prévoit que la valeur de rachat ou de transfert ne peut être inférieure
        de plus de 5% à la valeur qui serait calculée sans tenir compte des frais.

      Enfin, ses pénalités peuvent être appliquées. En raison de l’article L. 132-21-1, elles ne
peuvent dépasser 5% de la valeur rachetée et doivent être nulles à l’issue d’une période de
dix ans depuis la prise d’effet du contrat 2. Une information est due à l’assuré sur ces frais 3.
Cette pénalité peut être prévue selon différentes modalités :
   - une pénalité dégressive (5 % la première année, 4 % la 2ème année, 3 % la 3ème année,
      2 % la 4ème, 1 % la 5ème année, 0 % après la cinquième année).
   - pénalité de 0,50 % de la provision mathématique par année séparant la date de rachat
      de la dixième année. Ainsi un rachat après 4 ans supportera 3 % de pénalité (0,50 % x
      6).

                                  4 - Modalités de sortie

      L’exercice d’un rachat partiel ou total (de même que l’arrivée du terme en cas de vie)
conduit la compagnie d’assurance à procéder au règlement des sommes dues. Ce règlement
peut être effectué en numéraire, ou en nature.

      La sortie en numéraire correspond au mode de paiement le plus fréquent. Il s’agit de
verser la valeur de la provision mathématique, le cas échéant après conversion des unités de
compte.

        Il est possible aussi de conserver les unités de compte et donc de se faire remettre
les titres, et notamment les actions de SICAV ou des parts de FCP ayant servi d'adossement
au contrat. Ce paiement en nature est possible sous certaines conditions, élargies par la loi
Macron du 6 août 2015 4. Les titres visés sont :
  Sur lesquelles, C. assur. art L. 132-22-2 et supra.
 . C. assur., art. R. 132-5-3.
  Cf. C. assur., art. A. 132-4, annexe.
  Loi n° 2015-990 du 6 août 2015 pour la croissance, l'activité et l'égalité des chances économiques.

   -   les titres ou parts négociés sur un marché réglementé sauf s’ils confèrent un droit de
       vote à une assemblée générale d’actionnaires de la société inscrite à la cote officielle
       d'une bourse de valeurs mobilières. Cette restriction a pour raison d’être d’éviter que
       par le truchement d'un contrat d'assurance puisse être transmise le pouvoir ou le
       capital de tout ou partie d'une entreprise de forme sociétaire.
   -   les titres ou de parts non négociés sur un marché règlementé, notamment des parts
       de fonds commun de placement à risques ou non négociables, au moment du rachat
       des engagements exprimés en unité de compte d’un contrat. Toutefois, ces titres ou
       parts ne doivent pas conférer de droit de vote et le contractant, le conjoint, leurs
       ascendants, leurs descendants ou leurs frères et sœurs ne doivent pas avoir détenu
       directement ou indirectement, au cours des cinq années précédant le paiement des
       titres ou parts de la même entité que ceux remis par l’assureur. La loi prévoit que le
       contractant peut opter irrévocablement à tout moment, avec l’accord de l’assureur,
       pour la remise de ces titres ou parts.
   -   des parts ou actions de fonds d’investissements alternatifs, dans les mêmes
       conditions.

   En cas de scission d’un OPCVM ou de FIA (fonds d’investissement alternatif), l’assureur
propose le règlement correspondant aux parts ou actions de l’organisme issu de la scission
et qui a reçu les actifs dont la cession n’aurait pas été conforme à l’intérêt des actionnaires
ou porteurs de parts.

   Remarque : en cas d’arrivée du terme d’un contrat en cas de vie, la sortie peut s’opérer
en rente, dès lors que les conditions générales le prévoient. Il existe plusieurs modalités de
rente :
   - les rentes temporaires limitées viagèrement ne se poursuivent pas au-delà d'une
        certaine date, mais cessent avant cette date si le bénéficiaire vient à décéder.
   - les rentes certaines se poursuivent jusqu'au terme prévu, même en cas de décès du
        crédirentier. En de décès prématuré, la rente est servie aux héritiers du crédirentier.
   - les rentes viagères, avec possibilité ou non de réversion au profit du conjoint ou d'une
        tierce personne.
   - les rentes viagères avec annuités certaines, c'est-à-dire avec des versements garantis
        pendant un certain nombre d'années.

   Le taux de rente ou taux de conversion est le pourcentage du capital constitutif que
représente la première rente annuelle (avant revalorisation éventuelle). Un taux de rente de
8,55 % signifie simplement que pour un capital de 100.000 €, la rente annuelle sera de
8 550 €. Ce taux tient compte de l'espérance de vie du crédirentier et d’un taux technique
(taux d’actualisation).

   Les rentes viagères servies par les compagnies d'assurance, à la différence des rentes
viagères immobilières, ne peuvent pas être indexées. Leur revalorisation annuelle est fonction
du rendement du portefeuille d'actifs détenus par la compagnie. Les contrats viagers
bénéficient dans les mêmes conditions que les contrats vie-épargne de la participation aux
bénéfices financiers et techniques réalisés.

    En contrepartie d’une minoration du montant de la rente, il peut être prévu une garantie
décès permettant le versement aux bénéficiaires désignés par le crédirentier du capital non
encore servi au jour de son décès, si ce décès survient alors que le cumul des revenus servis
de la rente est inférieur au capital aliéné. Par exemple, en présence d’un capital aliéné de
150.000 euros par un crédirentier âgé de 70 ans, ayant une espérance de vie de 15 ans, pour
un taux technique de 0%, la rente devrait être de 10.000 euros par an. S’il décède la 6ème
année, soit 10 années avant la date théorique de son décès, la garantie prévoyance entre en
jeu, et la compagnie verse le capital non consommé, soit 100.000 euros, aux bénéficiaires.
En revanche, si le décès survient au-delà de la 15ème, soit après la date théorique de
survenance de son décès tout, le capital aliéné ayant été consommé il ne sera rien versé aux
bénéficiaires désignés.

                  Section 2 - Régime fiscal

     Sont examinés les points essentiels. Les développements suivants ne sont donc pas
exhaustifs.

                          A - Prélèvements sociaux

                                  1 - Champ d'application

       Les gains générés par un contrat d’assurance vie sont assujettis aux prélèvements
sociaux, y compris lorsqu’ils sont exonérés d’impôt, dès lors qu’ils bénéficient à des
personnes fiscalement domiciliées en France.
       Toutefois sont exonérés les produits des contrats dénoués en raison de l'invalidité de
l’assuré ou de son conjoint, quelle que soit leur durée de détention 1. Le cas échéant, une
restitution des prélèvements déjà effectués aura lieu. En revanche, par comparaison à ce qui
est prévu en matière d’impôt sur le revenu, en cas de licenciement ou de mise à la retraite,
les prélèvements sociaux sont dus.

                                  2 - Fait générateur des prélèvements sociaux

      Les conditions d’assujettissement aux prélèvements sociaux diffèrent selon qu’ils sont
générés par le fonds en euros, par les fonds en unités de compte ou par les fonds euro
croissance du contrat.

      -   pour les contrats en euros ou en devises, le fait générateur est constitué par
          l'inscription au contrat des produits. On parle de prélèvement au fil de l’eau.
          Toutefois, les fonds euros des contrats épargne handicap 2 et des contrats de rente-
          survie 3 ne sont assujettis aux PS en cas de rachat partiel ou total soumis à l’IR.
  Inst. 28 déc. 2007, 5 I-4-07 n° 32, non reprise au Bofip.
   CGI, art. 199 septies. – CSS art. L 136-7, II-3°.
   Rép.min. Kerguéris, n° 36157 : JO Sénat, 14 févr. 2002 p. 480 ; Rép. Grand, n° 39634 : JOAN 5 mai 2009.

      -   pour les contrats en unités de compte, le fait générateur est en principe constitué par
          le dénouement du contrat ou son rachat partiel, comme en matière d'impôt sur le
          revenu. Toutefois, depuis le 1er juillet 2011, les produits des fonds en euros des contrats
          multisupports sont assujettis aux prélèvements sociaux dès leur inscription en
          compte.

      -   pour les contrats euro-croissance, le fait générateur est l’atteinte de la garantie
          s’agissant des engagements donnant lieu à la constitution d'une provision de
          diversification et pour lesquels un capital ou une rente est garantie à une échéance
          fixée au contrat.

       Remarque : pour les contrats comportant fonds euros et unités de compte, une
régularisation est prévue. Lorsque le contrat est en moins-value globale si le montant des
contributions sociales déjà prélevées est supérieur au montant effectivement dû, une
restitution est prévue (qui donne droit à intérêts moratoires aux taux légal1)

                                      3 - Assiette des prélèvements sociaux

      Pour les contrats en euros, la base imposable est constituée par le montant des
produits inscrits au contrat, ce qui correspond à l'accroissement de la valeur de rachat du
contrat au cours de la période considérée, corrigé des primes payées et des rachats partiels
éventuels au cours de cette même période. Le même raisonnement s’applique pour les fonds
euros des contrats en unités de compte.

        S’agissant des contrats en unités de compte, l’assiette est celle retenue pour
l'établissement de l'impôt sur le revenu, c'est-à-dire la valorisation des UC. Toutefois, il n'est
pas tenu compte de l'abattement annuel (4 600 € ou 9 200 €, selon la situation de famille)
appliqué en cas de contrats de plus de huit ans 2.

                                      4 - Taux des prélèvements

         Fixés à un taux de 17,2 % depuis le 1er janvier 2018, les prélèvements sociaux sont
composés de la contribution sociale généralisée (CSG) de 8,9 %, de la contribution au
remboursement de la dette sociale (CRDS) de 0,5 %, du prélèvement social au taux de 4,5 %,
de la contribution additionnelle au prélèvement social de 2 % et de la contribution de
solidarité pour l'autonomie (CSA) de 0,3 %.
         Le taux applicable est celui en vigueur au jour du fait générateur (inscription en compte
pour le fonds euros, rachat ou dénouement pour les UC)
         Remarque : la règle du taux historique a été supprimée en 2014. Toutefois, en raison
d’une réserve d’interprétation du Conseil constitutionnel 3, pour les contrats souscrits entre
le 1er janvier 1990 et le 25 septembre 1997, la règle des taux historique s’applique pour les
produits acquis ou constatés au cours des huit premières années suivant la souscription.
  Cons. Const., 17 sept. 2015, QPC n °2015-483.
  CSS, art. L 136-6, I-f ; CGI art. 1600-0 G, I-al. 4.
  Cons. Const., 19 déc. 2013, DC n °2013-682.

                                    5 - Modalités de recouvrement

      Le prélèvement est opéré à la source par l'établissement payeur, quel que soit le mode
d'imposition des revenus (IRPP ou prélèvement).

                                    6 - CSG déductible

       Lorsqu’ils sont appliqués sur des gains soumis au barème progressif de l’IR, une
fraction de la CSG est déductible des revenus imposables 1. La fraction de CSG déductible
est de 6,8 %. Elle s’impute sur les revenus imposables perçus l’année de son paiement. Il en
va de même en cas de sortie en rente : celle-ci est en effet soumise aux prélèvements sur
une fraction de son montant (la même que pour l’IR).
       En revanche, la CSG perçue à la source sur les produits soumis au prélèvement
forfaitaire ou exonérés d'impôt sur le revenu n'est pas déductible.

                           B - Impôt sur le revenu

                                    1 - Champ d'application

       Les produits acquis ou constatés à partir du 1er janvier 1998 sont taxables, même s’il
existe des règles particulières pour les contrats souscrits avant le 26 septembre 1997 et pour
certaines primes versées entre le 26 septembre 1997 et le 31 décembre 1997.

                                         a - Contrats concernés

       En vertu de l'article 125-0 A du CGI, les produits attachés aux bons ou contrats de
capitalisation ainsi qu'aux placements de même nature entrent dans le champ d'application
de l'impôt sur le revenu dans la catégorie des revenus de capitaux mobiliers. Cela vise les
contrats d'assurance individuels ou de groupe à prime unique ou à versements libres ou
périodiques qui comportent une garantie en cas de vie (avec ou sans contre-assurance
décès, avec ou sans garantie décès).

      Sont donc exclus les contrats d'assurance décès (assurance emprunteur, temporaire
décès et vie entière) 2, car ils ne s’analysent pas en des placements de même nature que les
contrats de capitalisation 3. En ce qui les concerne, la part de la prestation de l’assureur
représentant les produits du contrat est ainsi exonérée d’imposition.

                                         b - Produits exonérés
  CGI, art 154 quinquies II
  BOI-RPPM-RCM-10-10-80 n° 40.
  F. Douet, Précis de fiscalité des assurances et des indemnités, Litec, 2ème éd., 2014, n° 119.

Les produits du contrat d'assurance vie sont exonérés dans certaines hypothèses. Outre les
cas liés à l’application de l’abattement pour durée du contrat (v. infra), sont exonérés :
   - les produits des contrats d'assurance-vie souscrits avant le 1er janvier 1983. Toutefois,
       pour éviter les abus liés à la pratique de la co-souscription sur les vieux contrats, les
       produits issus de primes versées à compter du 10 octobre 2019 sont désormais
       taxables, pour les rachats et dénouements intervenants à compter du 1er janvier 2020,
       selon la fiscalité de droit commun 1.
   - les produits des contrats qui se dénouent par le versement d'une rente viagère, quelle
       que soit la durée du contrat, à condition que l'option pour la conversion en rente
       viagère ait été prévue dans le contrat initial et ait été exercée au plus tard à la date
       d'échéance de ce contrat 2.
   - les produits du contrat lorsque son dénouement résulte de l’une des circonstances
       suivantes :
   - invalidité de 2ème ou 3ème catégorie de l’assuré ou de son conjoint ou partenaire 3
   - cessation de l’activité non salariée du titulaire du contrat ou de son conjoint à la suite
       d'un jugement de liquidation judiciaire 4.
   - licenciement du bénéficiaire ou mise à la retraite anticipée. L'exonération ne s'applique
       en cas de licenciement que si le contribuable s'est trouvé privé d'emploi pour une
       raison indépendante de sa volonté et a été inscrit comme demandeur d'emploi à Pôle
       emploi 5.

                                   2 - Régime d’imposition

                                       a - Fait générateur

      Le fait générateur de l’impôt est constitué par le dénouement du contrat (arrivée du
terme) ou son rachat partiel, étant précisé qu’en cas de dénouement par décès de l’assuré,
les capitaux versés au bénéficiaire ne s’analysent pas comme des produits et ne sont donc
pas assujettis à l’impôt 6. Ils seront cependant taxés si s’applique l’article 990 I du CGI 7.

     Lorsque la transformation du contrat d'assurance vie s’analyse en une novation, elle
donne lieu à imposition des produits puisque l’on considère que le premier contrat est
  V. B. Berchebru, « Du changement pour l’assurance vie 83 », Agefi actifs, n° 775, 26 juin-9 juill. 2020, p. 26.
  BOI-RPPM-RCM-10-10-80 n° 90.
   Au sens de l’art. L. 341-4 du CSS : invalides absolument incapables d'exercer une profession quelconque et ceux qui,
absolument incapables d'exercer une profession quelconque, sont, en outre, dans l'obligation d'avoir recours à l'assistance
d'une tierce personne pour effectuer les actes ordinaires de la vie. V. BOI-RPPM-RCM-10-10-80 n° 107.
  BOI-RPPM-RCM-10-10-80 n° 102.
  L'exonération peut être également accordée si le conjoint de l’assuré ou son partenaire lié par un Pacs fait lui-même l'objet
d'un licenciement ou d'une mise à la retraite anticipée. Elle s’applique également en cas d’arrivée du terme d’un CDD. ISelon
l’administration (Rép. Marleix : AN n° 97715, JO 03 avr. 2012, p. 2759 ; BOI-RPPM-RCM-10-10-80 n° 102 et 110), l'exonération
ne s'applique pas si le contrat d'assurance-vie est dénoué après le 31 décembre de l'année qui suit celle du licenciement du
bénéficiaire ou celui de son conjoint ou de son partenaire pacsé. En outre, le souscripteur (ou son conjoint ou partenaire)
licencié et inscrit en tant que demandeur d'emploi ne doit pas avoir retrouvé un emploi avant la fin de la période au titre de
laquelle il prétend à l'exonération.
  En revanche, dans l’hypothèse d’un contrat de capitalisation, puisque le décès n’emporte pas dénouement du contrat, les
produits demeurent imposables à l’IR.
  V. infra.

dénoué et qu’un nouveau contrat est souscrit. Pour autant, la jurisprudence et la loi ont
introduit des tempéraments et exceptions :
    - transformation d’un contrat à souscripteur unique en un contrat à adhésion conjointe 1
    - transformation de contrats en euros en contrats en unités de compte, à compter du
      28 juillet 2005 (amendement Fourgous) 2.
    - transformation d’un contrat d’assurance en un PER.

                                         b - Durée des contrats

       L’ancienneté du contrat conditionne les règles et taux d'imposition de ses produits.
Pour les contrats souscrits depuis le 1er janvier 1990, la durée retenue est celle qui court de la
date du premier versement (et non de la date de souscription) à la date de dénouement ou
de rachat partiel du contrat, quelles que soient les modalités de paiement des primes 3.

      Remarque : prendre date, c’est donc souscrire un contrat d’assurance-vie aujourd’hui
avec un versement minimum, quitte à le laisser en sommeil, pour bénéficier plus tard d’un
cadre fiscal favorable pour placer des fonds, même sur une courte période.

                                     3 - Assiette de l'imposition

       Remarque préalable : s’agissant des produits du fonds euros, les prélèvements sociaux
ayant été prélevés au fil de l’eau, il n’y a pas de difficulté d’assiette : ce sont le produits nets
de PS qui constituent l’assiette de l’impôt. En revanche, s’agissant des produits attachés aux
unités de compte, puisque le rachat est un fait générateur de PS, l’assiette de l’impôt porte
sur les produits bruts (donc sans déduction préalable des PS). Il n’y a de déduction possible
qu’en cas d’imposition à l’IR au taux progressif, dans la limite de 6,8% 4.

                                         a - Rachat total

        En cas de rachat total, l'impôt est assis sur la différence entre le montant des sommes
remboursées au souscripteur assuré et celui des primes versées 5, frais ou chargements
inclus 6.
        Si le contrat est en moins-value (baisse des unités de compte), le montant des primes
versées étant supérieur à celui des sommes remboursées, la base d'imposition est nulle 7. Les
pertes subies ne peuvent être déduites du revenu global du contribuable et ne peuvent
constituer un déficit dans la catégorie des revenus de capitaux mobiliers imputable sur le
  Cass. 1ère civ., 19 mars 2015 n° 13-28.776 : JCP G 2015. 616, p. 1040, note M. Robineau ; Rev. fisc. patr. 9/2015, p. 21 ; Defrénois
2015. 750, note F. Douet ; Gaz. Pal. 2015, n° 158-160, p. 31, note M. Leroy ; RCA 2015, com. 188, obs. M.-O. Huchet ; RGDA 2015.
267, note F. Douet. – Adde, M. Leroy, Assurance vie : nouvelles stratégies de souscription, JCP N 2015. 1188.
  Un même dispositif a existé pour la transformation de contrats en eurocroissance, en vie génération, en DSK et en NSK.
  BOI-RPPM-RCM-30-10-20-20 n° 120.
  cf. supra, CSG déductible
  BOI-RPPM-RCM-20-10-20-50 n° 40.
  BOI-RPPM-RCM-20-10-20-50 n° 60.
  BOI-RPPM-RCM-20-10-20-50 n° 70.

revenu global. En effet, s’agissant d'une perte en capital, la déduction du revenu imposable
n’est pas possible 1.

                                      b - Rachat partiel

      En cas de rachat partiel, on considère que le souscripteur perçoit des primes et des
revenus. L’administration considère que le rapport entre les primes rachetées et le montant
racheté correspond au rapport entre le montant du rachat partiel et le valeur de rachat. En
conséquence, pour déterminer l'assiette de l'impôt, il convient d’appliquer la formule
suivante 2 :

          A = RP – P *RP/VR

     Avec A, le produit imposable (assiette), RP, le montant du rachat partiel, P, le total des
primes versées et VR, la valeur de rachat globale. La formule P *RP/VR représente la part de
primes rachetées.

       Exemple : soit un souscripteur qui a versé 100 000 € sur son contrat et qui effectue
un rachat de 30 000 € alors que la valeur de rachat de son contrat est de 120 000 €.
L’assiette de l’imposition est :

A = 30 000 – (100 000 * 30 000 / 120 000) = 5 000
      Autrement dit, on considère que sur les 30 000 euros retirés, 25 000 correspondent
à des primes, 5 000 à des produits qui, seuls, sont taxés.

                                      c - Rachats partiels successifs

       En cas de rachats partiels successifs, puisqu’une partie des primes a déjà été prise en
compte pour déterminer l’assiette de l'imposition du premier rachat, pour déterminer
l’assiette de l’imposition du second rachat, on ne tient compte que du solde des primes
versées. Le total des primes versées à la date du rachat partiel s'entend donc du total des
primes versées qui n'ont pas déjà fait l'objet d'un remboursement 3.

       Ainsi, dans l’hypothèse précédente, les primes résiduelles sont de 100 000 – 25 000
= 75 000. Si le souscripteur opère un nouveau rachat de 30 000 € alors que le contrat est
valorisé de nouveau à 120 000, l’assiette de l’impôt est de :
       A = 30 000 – (75 000 * 30 000 / 120 000) = 11 250
       Autrement dit, on considère que sur les 30 000 euros retirés, 18 750 correspondent à
des primes, 11 250 à des produits.

      Si un rachat total a lieu ensuite, alors que le contrat vaut 90 000, les primes résiduelles
sont de 100 000 – 25 000 – 18 750 = 56 250.
  CE, 20 mars 2013, n° 347881, Salomon.
  BOI-RPPM-RCM-20-10-20-50 n° 80.
  BOI-RPPM-RCM-20-10-20-50 n° 90.

     L’assiette est alors :
     A = VR-P = 90 000 - 56 250 = 43 750.
     Remarque : la totalité des primes a été reconstituée : 25 000 + 18 750 + 56 250 =
100 000.

      Remarques :
      1°) en cas de rachats successifs, en l’absence de versements supplémentaires, la part
de produits augmente mécaniquement, en raison de la formule de calcul
      2°) en cas de rachat partiel sur un contrat en moins-value, la formule de calcul conduit
à augmenter la part des primes remboursées. Lors d’un rachat ultérieur, si le contrat était en
plus-value, la part des produits s’en trouverait mécaniquement majorée. Pour cette raison,
l’administration accepte qu’en cas de rachat ultérieur, on considère que lors du premier
rachat, le redevable n’a racheté que des primes 1. Cela évite une imposition fictive.

                                      d - Contrats à participation bénéficiaire différée

      La loi autorise l’assureur à ne pas distribuer immédiatement la participation
bénéficiaire et à la retenir pendant une période maximale de huit ans, pendant laquelle elle
est provisionnée 2.

      En conséquence, en cas de rachat avant la distribution de la participation aux
bénéfices, on considère en pratique (en l’absence de doctrine administrative sur cette
question) que le contractant ne retire que des primes, de sorte qu’il n’y a pas lieu à fiscalité.
En revanche, une fois la participation distribuée, on tient naturellement compte des revenus
perçus.

                                  4 - Modalités de l’imposition

      La loi de finances pour 2018 a réformé la fiscalité de l’épargne et instauré un
prélèvement forfaitaire unique (PFU) de 12,8 %, auquel s’ajoutent 17,2 % de prélèvements
sociaux, soit un total de 30%, ce qui a conduit à parler de « flat tax ». L’assurance-vie est
naturellement concernée. Le Bofip a apporté un certain nombre d’éclairages 3.

                                      a - Primes versées avant le 27 septembre 2017

      Lorsque le contrat a une durée inférieure à huit ans (six ans pour les contrats souscrits
du 1 janvier 1983 au 31 décembre 1989), deux possibilités :
       er

   - soit les produits sont compris dans la déclaration d'ensemble des revenus du
      souscripteur établie au titre de l'année de l'encaissement pour être soumis à l'impôt
      dans les conditions de droit commun.
   - soit le souscripteur opte pour le prélèvement libératoire prévu à l'article 125-0 A du
      CGI. Le taux de ce prélèvement est de :
  RPPM-RCM-20-10-20-50 n° 100.
  C. assur., art. A. 132-16.
  BOI-RPPM-RCM-20-10-20-50.

              o 35 % lorsque la durée du contrat est inférieure à 4 ans pour les contrats
                souscrits après le 1er janvier 1990 (auparavant, il était de 45% les deux premières
                années puis 25 % les deux années suivantes).
              o 15 % lorsque la durée est supérieure à 4 ans mais inférieure à 8 ans.
              o 7.5 % lorsque la durée du contrat est supérieure à 8 ans.

        Le prélèvement libératoire est donc avantageux pour le contribuable dès lors que le
TMI est supérieur. L’option n’est ouverte qu’aux personnes physiques. Elle doit être exercée
pour chaque contrat au plus tard au moment du versement des sommes dues par
l'établissement payeur. L'option est irrévocable, à partir de la date de leur paiement, à l'égard
des produits pour lesquels elle a été exercée 1.Le prélèvement est effectué par
l'établissement payeur au moment du versement des produits imposables.

      Lorsque le contrat a une durée au moins égale à huit ans (ou six ans pour les contrats
conclus entre le 1er janvier 1983 et le 31 décembre 1989), les produits bénéficient d'un
abattement annuel, que le souscripteur ait opté pour le PFL ou non (en revanche, il n’y a pas
d’abattement pour les prélèvements sociaux). Cet abattement annuel est réservé aux
contribuables fiscalement domiciliés en France 2. S'il n'a pas été entièrement utilisé, il ne peut
pas être reporté sur l'année suivante. Cet abattement est opéré sur la masse des produits
imposables à l'impôt sur le revenu au nom d'un même foyer fiscal.

      L’abattement est fixé à 4 600 € pour les contribuables célibataires, divorcés, séparés
ou veufs, pour les contribuables mariés ou pacsés soumis à une imposition distincte et pour
les contribuables en instance de séparation de corps, de divorce, de résidences séparées ou
d'abandon du domicile conjugal pendant l'année de la réalisation de l'évènement. Cet
abattement est également applicable aux contribuables mariés ou pacsés qui ont choisi
l'imposition distincte pour la première année du mariage ou du pacs.

     Il est fixé à 9 200 € pour les contribuables mariés ou liés par un Pacs soumis à une
imposition commune 3.

          En dépit de l’inflation, une réévaluation de cet abattement n’est pas envisagée 4.

        En cas d’option pour le prélèvement libératoire, l’abattement ne pouvant être appliqué,
il existe un mécanisme de restitution, qui permet de faire bénéficier de l’abattement les
produits qui ont supporté le taux de 7,5 %. Il prend la forme d’un crédit d’impôt 5, imputable
sur l’IR brut, égal à 7.5 % du montant des produits, dans la limite de la différence entre le
  BOI-RPPM-RCM-30-10-20-20 n° 180. - L'option peut être partielle et ne porter que sur certains produits (ibid., n° 210).
  BOI-RPPM-RCM-20-10-20-50 n° 230 s.
  En cas de mariage ou de conclusion d'un pacs, il s'applique, pendant l'année du mariage ou de la conclusion du pacte, pour
les époux ou les partenaires pacsés qui sont soumis à l'imposition commune (BOI-RPPM-RCM-20-10-20-50 n° 310). En cas
de décès de l'un des conjoints ou partenaires, un abattement de 9 200 € est accordé pour l'imposition commune (1er janvier
à la date du décès) et un abattement de 4 600 € pour la période postérieure au décès au nom de l'époux ou "pacsé"
survivant (BOI-RPPM-RCM-20-10-20-50 n° 320).
  Rép. min. Boudié, n° 5960, JOAN, 27 juin 2023, p. 5820.
  BOI-RPPM-RCM-30-10-20-20 n° 200.

montant de l’abattement et le montant total des produits ouvrant droit à cet abattement. En
conséquence, l’avoir fiscal sera au maximum de 7.5% * 4 600 = 345 euros pour une personne
seule et de 690 euros pour un couple 1.
       Exemple : Soit un contribuable marié bénéficiant d'un abattement annuel de 9 200 €.
Le 2 janvier N, il opte pour le prélèvement libératoire au taux de 7,5 % pour la totalité des
produits perçus (par exemple, 11 430 €). Il bénéficiera d'un crédit d'impôt égal à 7,5 % de 9
200 €, soit 690 €. En l’absence d’option, les produits déclarés (11 430 €) auraient été taxés
au barème progressif à hauteur de 2 230 € (11 430 – 9 200).

       Remarque : il est possible d’opter partiellement pour le prélèvement libératoire. Ainsi
si les produits s’élèvent à 30 000 €, il est permis de déclarer 9 200 € de revenus, qui
bénéficieront de l’abattement de 9 200 € et de soumettre le reliquat (20 800 €) au PFL à
7,5%.
                             b - Primes versées à compter du 27 septembre 2017

       Les produits attachés aux primes versées à compter du 27 septembre 2017 sont
soumis à un prélèvement forfaitaire non libératoire (PFNL) réalisé à titre d'acompte de 12,8 %,
quelle que soit la durée du contrat. Il n’y a donc plus, de ce point de vue et réserve faite du
jeu de l’abattement de 4 600 ou 9 200 €, d’incitation à l’épargne longue. Dans un second
temps, c'est-à-dire l’année suivante, ils sont imposés à l’impôt sur le revenu, en tenant
compte du prélèvement non libératoire.

       Toutefois, lorsque le montant des primes versées (et non encore remboursées) avant
le 27 septembre 2017 est inférieur ou égal à 150 000 €, le taux de prélèvement forfaitaire non
libératoire applicable aux produits résultant de ces primes est réduit à 7,5 %, lorsque le
contrat à une durée fiscale de 8 ans au moins 2. Les produits générés par les primes au-delà
de 150 000 € restent soumis au taux de 12.8%.

      Le seuil de 150 000 € s’apprécie :
             - tous contrats d’assurance et de capitalisation confondus (même ceux pour
lesquels les produits sont exonérés)
             - par souscripteur 3

        En conséquence, une fois calculé le montant des produits (rachat total ou partiel), si
le montant des primes versées est supérieur à 150 000 €, il importe de définir la part de
produit relevant du taux de 7.5 % et celle relevant du taux de 12.8 %. Ce calcul est prévu par
l’article 200 A 4.
   Concrètement, le contribuable fait apparaître distinctement le montant brut des produits (avant application du
prélèvement) sur une ligne spéciale de la déclaration d'ensemble des revenus et joint à cette déclaration un double de
l'imprimé fiscal unique servi par les établissements payeurs (imprimé n° 2561).
   CGI, art. 200 A, 1, B, 2° nouveau.
   En cas de contrat démembré, les primes versées ne sont prises en compte que pour le calcul du seuil applicable à
l’usufruitier. En cas de coadhésion, par principe on retient pour chacun la totalité des primes versées, sauf pour les époux
et les partenaires pacsés, pour lesquels on ne retient que la moitié.
   BOI-RPPM-RCM-20-10-20-50-20, LEDA 2020, n° 3, p. 7, obs. M. Thomas-Marotel.

      Le taux de 7,5% ne s’applique qu’à la fraction des produits déterminés en multipliant
le montant total des produits imposables par le rapport existant entre les deux termes qui
suivent :
   - numérateur : 150 000 – les primes antérieures au 27 septembre 2017 n’ayant pas été
      rachetées (en conséquence, si les primes antérieures sont >/= 150 000, le numérateur
      est 0 et la totalité des produits est taxée au taux de 12,8%).
   - dénominateur : les primes versées à compter du 27/09/2017 qui au 31/12 de l’année
      qui précède le rachat n’ont pas fait l’objet d’un remboursement en capital.

            Les produits non éligibles au taux de 7,5% sont imposés au taux de 12,8%.

       Exemple : Soit un contrat d'assurance souscrit en 2009 avec une prime de 140 000 €.
En décembre 2017, une prime de 160 000 € est versée. En 2025, le souscripteur opère un
rachat de 100 000 €. Le contrat a une valeur de 350 000 €. Aucun rachat n'ayant été
jusqu'alors effectué, le montant total des primes est de 300 000 €. Le contrat ayant une
durée supérieure à 8 ans, le taux réduit de 7,5 % s'applique, mais uniquement pour la fraction
de produits rattachables aux primes inférieures à 150 000 € (on ne tient pas compte ici de
l’abattement).

       En l'espèce, sur les 100 000 € rachetés, les produits imposables s'élèvent à 14 286 €
[100 000 – (100 000 × 300 000/350 000)] 1. Sur ces 14 286 €, une partie des produits
rachetés sont attachés aux primes versées avant le 27 septembre 2017. Par hypothèse, on
considère ici que 10 000 € sont rattachés à ces primes. En conséquence, 4 286 € résultent
alors du versement postérieur de 160 000 €.

       La prime versée après le 27 septembre 2017 étant supérieure à 150 000 (et n’ayant
pas encore fait l’objet de rachat), il y a lieu d’appliquer les deux taux de 7.5% et 12.8%.
               - Part taxée à 7,5% : 4 286 * (150 000 -140 000)/ 160 000 = 268
               - Part taxée à 12;8% : 4 286 – 268 = 4 018
       (nb : les produits afférents à la prime versée avant le 27 septembre 1997 sont assujettis
au PFL sur option, au taux de 7,5%).
       Reste alors à tenir compte de l’abattement de 4 600 € ou 9 200 €, pour déterminer
l’assiette nette.

        L’abattement s’applique d'abord sur les produits attachés aux primes versées avant le
27 septembre 2017, puis aux produits attachés aux primes versées à compter de cette date,
sur la fraction taxable à 7,5 % et enfin en dernier sur celle taxable à 12,8 %. C’est la solution la
moins favorable au redevable qui a été retenue. Elle est expressément posée à l’article 125-
0 A.

       Exemple : Monsieur Martin célibataire a souscrit un contrat en janvier 2017 en
investissant 90 000 € de primes. En janvier 2018 il verse à nouveau 100 000 € de primes. Il
    V. supra, l’assiette de l’imposition en cas de rachat partiel.

procède à un rachat total en janvier 2027, alors que la valeur de son contrat s'élève à
198 000 € (on suppose que le droit qui sera alors en vigueur est identique au droit positif).

       Les produits taxables sont alors de 8 000 €. On considère que 4 000 € de produits
sont issus des primes versées avant le 27 septembre 2017 et 4 000 € de produits sont issus
des primes versées à compter du 27 septembre 2017.

       Fiscalité des produits rattachés aux primes versées avant le 27 septembre 2017 :
   - option pour le PFL
   - En année N :
   - PFL = 4 000 × 7,5 % = 300
Fiscalité des produits rattachés aux primes versées à compter du 27 septembre 2017 :
   - En année N : application PFO à 7,5% x produits sans distinction : 4000x 7,5%
   - En année N+1 : ventiler entre les produits (soumis au taux de 7,5% et 12,8% selon prorata
       des primes eu égard au seuil de 150000€)
   - En année N+1 :
           o Pour les produits attachés aux primes versées antérieurement à sept 2017
                   Application abattement célibataire 4600 :
                   Imputation prioritaire sur les produits attachés aux primes versées
                     antérieurement à 2017
                   Montant du crédit d’impôt : 4000 x 7,5% = 300
           o Pour les produits attachés aux primes versées antérieurement à sept 2017
                   ventiler entre les produits (soumis au taux de 7,5% et 12,8% selon prorata
                     des primes eu égard au seuil de 150000€)
                     produits post 2017 x ((150000-primes versées avant 2017)/primes
                     versées après 2017)
                     4000 x (150000-90000)/100000 = 2400
                     taxé à 7,5% : 2400 =
                     taxé à 12,8% 1600
                     abattement restant : 600 avec imputation prioritaire sur les produits
                     taxés à 7,5%
                     Impôt : (2400-600)x7,5% + 1600 x 12,8% =
                     Sous déduction de l’impôt déjà acquitté en année N au titre du PFO
                     (4000x7,5%)
   - application du prélèvement forfaitaire non libératoire au taux de 7, 5 %
              A = 4 000 € × (150 000 – 90 000/100 000) = 2 400 €
              Reliquat d’abattement : 1 000 €
              Prélèvement : 1 400 × 7,5 % = 105 €
   - application du prélèvement forfaitaire non libératoire au taux de 12,8 %
              A = 4 000 – 2 400 = 1 600
              Prélèvement : 1 600 × 12,8 % = 204,80 €

   Remarques :

           -     le nouveau prélèvement n'étant pas libératoire, les produits en cause doivent être
                 portés sur la déclaration d'ensemble des revenus de l'année d'encaissement desdits
                 produits, l'acompte s'imputant naturellement sur l'impôt dû.
           -     contrairement à ce qui est parfois affirmé, les fonds placés sur un contrat d’assurance
                 vie ne sont pas bloqués pendant 8 ans. Il est possible de sortir à tout moment.
                 Attendre 8 ans de détention apporte toutefois deux avantages : le droit à un
                 abattement (4 600 € ou 9 200 €) et le bénéfice d’un taux de 7,5% au lieu de 12,8%
                 pour les produits générés par la partie des primes inférieure à 150 000 €. Mais ce
                 double avantage ne doit pas être surestimé, l’essentiel de la fiscalité étant constitué
                 des prélèvements sociaux qui s’appliquent de la même manière quelle que soit
                 l’antériorité fiscale du contrat (étant rappelé que seule la partie du montant racheté
                 considérée comme un revenu est taxée).

                                               Produits des primes
                                                                                      Produits des primes versées à compter du 27
                                               versées avant le 27
                                                                                                    septembre 2017
                                                 septembre 2017
                                                                                  Produits des versements       Produits des versements
                                                                                        < 150 000€                    ≥150 000€
                                                   Taux de l’impôt                    nets des rachats              nets des rachats
                                                                                         antérieurs                    antérieurs
                                                                                            Taux de l’impôt         Taux de l’impôt
                                                                                                       IRPP                    IRPP
  Âge du                                                          PFL
                       abattement              IRPP                                    PFU             (sur        PFU         (sur
  contrat                                                     (sur option)
                                                                                                      option)                 option)
De 0 à 4 ans                  0                 TMI                35%                12.8%             TMI       12.8%         TMI

De 4 à 8 ans                  0                 TMI                 15%               12.8%             TMI       12.8%         TMI
                         4600 ou
Plus de 8 ans                                   TMI                7.5%                7.5%             TMI       12,8%
                          9200
                                                              abattement             l’abattement s’applique en priorité aux revenus
                                                             restitué sous         soumis au taux de 7,5%, le reliquat s’appliquant aux
 remarques                                                     forme de                      revenus soumis au taux de 12,8%
                                                                 crédit               l’abattement est restitué sous forme de crédit
                                                                d’impôt                                  d’impôt

                          Section 3 - Cas particulier de la souscription démembrée

           La vente du bien démembré conduit en principe à une ventilation du prix en pleine
    propriété entre les vendeurs à proportion de la valeur de leurs droits 1. Toutefois, par
    convention, les parties peuvent valablement, préalablement à la vente, écarter la ventilation
    du prix :
       - soit par une convention de quasi-usufruit, qui permet à l'usufruitier de conserver la
           totalité des deniers, le nu-propriétaire n'étant que créancier de la restitution à
           l'extinction du quasi-usufruit.
        C. civ., art. 621 (réd. L. 23 juin 2006).V. déjà, Cass. 3ème civ., 3 juill. 1991.

      -   soit par une convention de subrogation réelle, consistant à reporter le démembrement
          initial sur le bien acquis en remplacement.

      Il est possible de co-souscrire en démembrement, à l’occasion du remploi du prix de
cession d’un bien lui-même démembré.

       Exemple : Un bien démembré (immeuble ou portefeuille de valeurs mobilières) est
vendu par l'usufruitier (X) et le nu-propriétaire (Z). L'usufruitier et le nu-propriétaire
envisagent de réemployer le produit de la vente dans un contrat d'assurance-vie dont ils
seront les co-souscripteurs, le premier pour l'usufruit et le second pour la nue-propriété.
L'assuré sera nécessairement le nu-propriétaire. Non seulement, il est par hypothèse plus
jeune que l’usufruitier, mais surtout, attribuer la qualité d’assuré à l’usufruitier aboutirait à un
résultat catastrophique. En effet, au jour du décès de l’usufruitier, le contrat se dénouerait et
le droit du nu-propriétaire n’aurait plus d’objet.

          Exemple : Co-souscription usufruit/nue-propriété

          Entre les co-souscripteurs
          Madame X, veuve de Mr Y demeurant … à … , née à …. , usufruitière
          Monsieur Y, son fils demeurant … à ….né à …. , nu-propriétaire
          Assuré : Monsieur Y, demeurant … à … né à

      Les soussignés déclarent s'être acquittés du montant de la prime, objet des présentes,
d'un montant de …. euros, au moyen de deniers leur appartenant en propre comme provenant
de la vente d'un appartement situé à Ambert, 36 bd Henri IV, vente réalisée par acte reçu
par Me Riquet, moyennant le prix de…. euros, appartement qu'ils avaient recueillis dans la
succession de Monsieur Y décédé le 6 octobre 1997, une attestation notariée a été établie
par Me Riquet le … et publiée à la conservation des Hypothèques de Thiers le…

      Si le démembrement porte sur toutes les prérogatives attachées à la qualité de
contractant, c’est en réalité le droit de rachat qui est en jeu 1. Or lorsqu’il est exercé, ce droit
donne naissance à une créance, sur laquelle il est tout à fait possible de faire porter un
usufruit 2 puisque l'usufruit peut, conformément à l'article 581 du Code Civil être établi sur
toute espèce de biens meubles ou immeubles 3.

       Les co-souscripteurs organiseront leurs pouvoirs par convention, spécialement
s’agissant du droit de rachat. Afin d’assurer des revenus à l’usufruitier, il sera stipulé que le
souscripteur usufruitier pourra procéder à des rachats partiels dans la limite de la valorisation
annuelle du contrat. Tout rachat dépassant cette valorisation devra être décidé par les co-
souscripteurs. La partie excédant la valorisation du contrat fera l’objet d’un quasi-usufruit
conventionnel et donnera ainsi à une créance de restitution au profit du nu-propriétaire.
  Chr. Simler, « La souscription démembrée, instrument de transmission », Dr. et patrimoine, 2012, n°218, , p. 59.
  R. Libchaber, « L’usufruit des créances existe-t-il ? », RTD civ. 1997, p. 615.
  A. Françon, « L'usufruit de créance », RTD civ. 1957, p. 1.

        Fiscalement, l’usufruitier est considéré comme seul redevable de l’impôt. Les règles de
l’article 125-0A s’appliquent pleinement (autrement dit, on considère sur le plan fiscal que
l’usufruitier rachète à la fois des primes et des produits, alors que sur le terrain civil, il ne
perçoit que des revenus).

            Chapitre II - L’avance

       Le contractant peut souhaiter disposer « temporairement » d'une partie des capitaux
accumulés. Selon l'article L. 132-21 : « dans la limite de la valeur de rachat, l'assureur peut
consentir des avances au contractant ». C’est une faculté, et en aucun cas une obligation, ce
qui s’explique par le fait que les primes sont la propriété de l’assureur.

      L'avance confère un degré de liquidité élevé à une épargne pourtant investie dans un
produit de long terme. Le fait de pouvoir demander une avance permet de rassurer l'assuré
qui parfois hésite à s'engager dans un effort d'épargne de longue durée.

                     Section 1 - Régime civil

       L’avance n’est possible que pour les contrats pour lesquels un droit de rachat est
ouvert au souscripteur. Dans la même logique, elle est possible tant que le bénéficiaire n’a
pas accepté et impossible ensuite, sauf autorisation de ce dernier. La demande d’avance
s’analyse en un acte de disposition. Elle suit logiquement le régime du rachat (notamment
quant aux pouvoirs des administrateurs, tuteurs et époux).

                              A - Analyse juridique

       Selon la Cour de cassation « L’avance constitue une mise à disposition des fonds
investis moyennant le versement d’un intérêt et s’analyse comme un prêt à intérêts au sens
de l’article 1905 du Code civil » 1. De cette qualification, il résulte que la stipulation de l’intérêt
doit être expresse, que le taux d’intérêt ne doit pas être usuraire et que la créance et les
intérêts doivent être remboursés à la date convenue.

        En tout état de cause, le contrat d'assurance vie poursuit normalement son cours. Les
caractéristiques du contrat demeurent (capital promis, participation bénéficiaire). Ce n’est
qu’en cas de non remboursement de l’avance qu’il sera affecté. Il y a là un outil précieux pour
faire face à un besoin de liquidités sans casser le contrat d’assurance par un rachat.

            Remarques :
       -    le contrat d’avance forme un ensemble indivisible avec le contrat d’assurance vie. En
            conséquence, en cas d’exercice de la faculté de renonciation, l’anéantissement du
            contrat d'assurance vie emporte anéantissement du contrat d’avance 2.
    Cass. 1ère civ., 2 déc. 2003, RGDA 2004, p. 153, note J. Bigot.
    Cass 2ème civ., 13 juin 2013, no 12-16.054, inédit.

      -   l’acte d’avance dérivant du contrat d’assurance, les actions en justice y afférentes sont
          soumises à la prescription biennale 1.

                              B - Ampleur de l’avance

       Le montant de l'avance ne doit pas dépasser celui de l'épargne acquise au moment où
l'avance est consentie (article L. 132-21). En conséquence, un versement accordé par
l’assureur à un moment où la provision mathématique est nulle n'est pas une avance, mais un
prêt d'argent 2.

      Généralement, le contrat prévoit que l’avance ne peut être accordée que si 15 % des
primes ont été payées ou deux primes annuelles (ce qui correspond à d’anciens seuils de
rachat).

        Surtout, le recueil des engagements déontologiques des assureurs membres de la FFA
recommande de respecter certains plafonds : 80 % de la valeur de rachat pour les contrats
libellés en euros, 60 % pour les contrats libellés en unités de compte, à raison de la variabilité
de la valeur des actifs sous-jacents. La plupart des assureurs s’y tiennent. Cela dit, les
stipulations du contrat d’assurance priment les engagements déontologiques. Ainsi, en
présence d’une clause énonçant : « le contractant pourra demander à tout moment une
avance à la Compagnie ; celle-ci ne pourra excéder 90 % de la valeur de l'épargne acquise
du contrat, ni être inférieure à 10 000 F... », l’assureur est tenu d’accorder l’avance et ne peut
la limiter à 60% de la valeur de l’épargne acquise sur le contrat 3.

       Le calcul du pourcentage peut intégrer les intérêts courus mais le contrat doit
clairement l’indiquer. Une clause ambiguë en la matière s’interprète en faveur du
consommateur, en application du Code de la consommation 4.

                              C - Coût de l’avance

        Le taux d’intérêt est destiné à compenser l’obligation pour l’assureur de continuer à
placer des sommes qu’il n’a plus. Il doit être fixé par écrit 5. Si le taux n'est pas
contractuellement indiqué, la stipulation des intérêts conventionnels est réputée non écrite 6
et les intérêts au taux légal y sont substitués 7. Il en va de même lorsque par une clause,
l'assureur se réserve le pouvoir de fixer et de faire varier unilatéralement le taux d'intérêt, qui
n'était ni déterminé ni déterminable lors de la souscription. Dans certaines hypothèses
particulières, plutôt que la substitution du taux légal, le juge pourra être amené à prononcer
la résiliation du contrat d'assurance vie et du contrat d’avance 8.
  Cass. 2ème civ., 30 juin 2004, n° 03-14.614, inédit au Bull.
  Cass. 1ère civ. 28 avr. 1987 : RGAT 1987. 438, note J.-L. Aubert.
  Cass. 2ème civ., 4 oct. 2018, n° 17-25.624.
  Cass. 1ère civ., 17 novembre 2011 : RGDA 2012. 382, note M. Bruschi.
  C. civ., art. 1905. En ce sens : Cass. 1ère civ., 23 juillet 1974 : Bull. civ. I, n° 243 ; D. 1975.586, note Stoufflet.
  Cass. 1ère civ., 21 janvier 1992, Bull. civ. I, n° 22.
  Cass. 2ème civ., 31 mai 2001, Bull. civ. II, n° 108.
  Cass. 1ère civ., 2 déc. 2003, RGDA 2003. 153, note J. Bigot.

       En pratique, le taux est au moins égal au taux moyen des emprunts d’Etat majoré du
taux de frais de gestion et de la rémunération normale de l’assureur (dans les contrats en
euros, le taux de base est au moins égal au taux de rémunération du contrat). En
conséquence, une avance sur un contrat en euros est source de perte pour le souscripteur.
Dans un multisupports, tout dépend de l’évolution des marchés. En effet, dans ce type de
contrat, le versement et le remboursement ont lieu en euros et ne sont pas affectés par la
variation des unités de compte (de sorte qu’en cas de chute de celles-ci, le remboursement
de l’avance sera plus difficile).

       Le coût réel de l’avance est faible puisque le taux d’intérêt est en partie compensé par
la rémunération de l’épargne. En effet, pendant la durée du prêt, l’épargne continue d’être
rémunérée, sans tenir compte de l’avance. Pour un contrat en euros rémunéré à 3%, si le taux
de l’avance est de 4,5%, son taux réel ne sera que de 1.5% (avant fiscalité). On peut même
imaginer que le rendement du contrat soit supérieur au taux d’intérêt stipulé dans le contrat
d’avance.

           Il est à noter de surcroît que l’avance n’altère pas le taux d’endettement.

                             D - Remboursement

      La durée de l’avance est d’une durée maximale de 3 ans renouvelable deux fois, selon
les engagements déontologiques de la FFA. L’objectif est en effet le remboursement avant le
terme du contrat.

       L'avance peut être remboursée à tout moment par l'assuré. En cas de survenance du
terme ou de dénouement par le décès de l'assuré, si l'avance n'a pas été remboursée,
l’assureur versera l'épargne acquise (provision mathématique du contrat) au bénéficiaire,
déduction faite de l'avance non remboursée et du coût de l'avance. Il est par ailleurs
fréquemment stipulé que le non-paiement des intérêts à l'échéance emporte le rachat du
contrat.
       On voit ainsi que l’avance est avantageuse pour l’assureur, puisqu’il est rémunéré par
un intérêt et puisqu’il n'encourt en principe aucun risque de non-remboursement du capital
à l'échéance : puisqu'il lui suffit d'imputer le montant de l'avance sur le capital assuré ou la
provision mathématique résiduelle. Autrement dit, l’avance est garantie par l’assurance vie.
       Si, à un moment donné l'assureur constate que le montant cumulé des avances
consenties (avec ou sans intégration des intérêts) dépasse le pourcentage autorisé, le
contrat est à découvert. Dans ce cas, la police prévoit généralement que l'assureur pourra
exiger que la situation soit régularisée par le remboursement de l'excédent. Plus précisément,
de nombreux contrats stipulent que si le montant à rembourser devient égal à 100 % (parfois
95%) de la valeur de rachat du contrat, celui-ci sera automatiquement racheté au profit de
l’assureur1. Cela revient en quelque sorte à instituer une déchéance du terme et à briser
l’objectif de détention à long terme du contractant2. Bien évidemment, si jamais, à l’occasion
    M. Leroy, obs. sous Cass. 2ème civ., 5 mars 2020, n° 18-26.178 : LEDA 2020, n° 5, p. 7.
    M. Leroy, obs sous Cass. 2ème civ., 13 sept. 2012, n° 11-19.408 : LEDA 2012, n° 142.

de ce rachat forcé, la valeur de rachat est insuffisante (hypothèse du contrat multisupports
dont les UC sont à la baisse), l’assuré doit le reliquat à l’assureur.
En tout état de cause, la clause de rachat automatique doit évidemment avoir été prévue et
portée à la connaissance du contractant. Dans cette logique, le souscripteur n’est pas tenu
par le règlement général envoyé par l’assureur dix ans après la souscription et prévoyant au
profit de ce dernier une faculté de rachat total si le montant des avances consenties dépasse
la valeur de rachat du contrat1. En outre, si la clause lui a bien été communiquée, le
souscripteur est en droit de demander réparation pour la perte de chance de voir ses primes
se revaloriser, s’il a mal été informé2.

                  Section 2 - Régime fiscal

       À la différence du rachat, l'avance n'est pas soumise à l'impôt sur le revenu, puisqu'il
s'agit d'un prêt consenti par la compagnie à son assuré. Les sommes n’étant pas perçues
définitivement, elles ne sauraient donner lieu à fiscalité. Elles subiront (ou non) celle-ci lors
du rachat ou du dénouement, selon le régime alors applicable.

      Toutefois, s’il apparaît qu’il n’a jamais été question de rembourser l’avance,
l’administration se réserve le droit de la requalifier en un rachat, soumis à fiscalité, et
d’appliquer les pénalités de retard. L’avance est en effet avant tout un prêt remboursable,
destiné à financer un besoin.

       L’administration a tiré en outre toutes les conséquences de la qualification de l’avance
en un contrat de prêt. En effet, dans une réponse ministérielle Delpon, en date du 18
décembre 2018 3, le Ministre de l’économie et des finances a précisé que lorsque l’avance
demandée a pour objet le financement de l’acquisition d’un bien immobilier donné en
location ou des travaux concernant cet immeuble, le contribuable peut déduire de ses
revenus fonciers les intérêts payés à l’assureur. En effet, l’article 31 du code général des
impôts s’applique non seulement au prêt consenti par une banque mais également au prêt
consenti par l’assureur.
       Par ailleurs, sous le régime de l’ISF, l’avance non remboursée figurait au passif de la
déclaration d’ISF (ce qui est logique puisqu’elle n’affecte pas la valeur de rachat qui figure en
totalité dans l’assiette de l’ISF). La même solution pourrait s’appliquer en matière d’IFI s’il est
établi que l’avance est en lien avec des « dépenses d'acquisition de biens ou droits
immobiliers » au sens de l’article 974 du CGI, étant précisé que si l’avance s’analyse en un
prêt in fine, le dispositif anti-abus prévu par le II du même article sera applicable.

          Chapitre III - La mise en garantie

      Tout prêteur cherche à se couvrir contre le risque de défaillance de son débiteur, c'est-
à-dire contre les risques de non-paiement des échéances d’amortissement du capital
  Cass. 3ème civ., 7 juill. 2022, n° 16-17.147, publié au Bull.
  Cass. 2ème civ., 13 sept. 2012, n° 11-19.408, inédit : RGDA 2013, p. 143, note J. Bigot ; LEDA 2012, n° 142, obs. M. Leroy.
  Rép. min. Delpon, n° 11053, JOAN 18 déc. 2018, p. 11751 – Rép. min. Malhuret n° 01170, JO Senat, 20 déc. 2018.

emprunté et du non remboursement du capital lui-même si le prêt a été stipulé
remboursable en une seule fois au terme (crédit in fine).

    Ce risque de défaillance peut être lié soit à l’incapacité du débiteur à faire face lui-
même à ses engagements, soit à celle de ses héritiers dans le cas de son décès prématuré.

      Or le contrat d'assurance vie étant par principe insaisissable (§1), une solution est de
se servir du contrat d’assurance vie comme instrument de garantie (§2).

                  Section 1 - L’insaisissabilité de principe de l’assurance vie

                           A - Fondement

       Traditionnellement, les créanciers ont un droit de gage général sur le patrimoine de
leur débiteur 1 et disposent de surcroît de l’action oblique 2 et de l’action paulienne 3. En
matière d’assurance vie, leur situation est perturbée. En effet, ils ne peuvent saisir le contrat
d’assurance vie souscrit de manière à appréhender la valeur de rachat de celui-ci. Une
solution contraire conduirait – certes indirectement – à les autoriser à révoquer le
bénéficiaire. Ce ne peut être admis. La Cour de cassation l’a affirmé très clairement en 1994 4 :
« La demande de rachat, en exécution de laquelle le souscripteur d'une police d'assurance
sur la vie obtient de l'assureur le versement immédiat du montant de sa créance, par un
remboursement qui met fin au contrat, constitue une révocation de la désignation du
bénéficiaire et, selon l'article L. 132-9, alinéa 2, du Code des assurances, tant que l'acceptation
de ce dernier n'a point eu lieu, le droit de révoquer la stipulation en vertu de laquelle le
bénéfice de l'assurance est attribué à un bénéficiaire déterminé n'appartient qu'au stipulant
et ne peut, en conséquence, être exercé de son vivant par ses créanciers ni par ses
représentants légaux. En conséquence, le droit de rachat est un droit exclusivement attaché
à la personne du souscripteur que le syndic de la liquidation de ses biens ne peut exercer ».
La solution a vocation à s’appliquer à tout créancier.

      Bien évidemment, si le souscripteur procède au rachat, les fonds versés par l’assureur
intègrent son patrimoine et deviennent saisissables par ses créanciers 5.

                           B - Exceptions
  C. civ., art. 2284 et 2285.
    C. civ., art. 1341-1 : « Lorsque la carence du débiteur dans l'exercice de ses droits et actions à caractère patrimonial
compromet les droits de son créancier, celui-ci peut les exercer pour le compte de son débiteur, à l'exception de ceux qui
sont exclusivement rattachés à sa personne ».
   C. civ., art. 1341-2 : « Le créancier peut aussi agir en son nom personnel pour faire déclarer inopposables à son égard les
actes faits par son débiteur en fraude de ses droits, à charge d'établir, s'il s'agit d'un acte à titre onéreux, que le tiers
cocontractant avait connaissance de la fraude »
   Cass. com., 25 oct 1994 n° 90-14.316 : Bull. civ. IV, n° 311 ; RCA 1995, com. 144 et étude 18 par G. Courtieu ; RGAT 1995. 149,
rapp. J.-P. Rémery. Adde, Cass. com., 11 déc. 2012, n° 11-27.437 : Bull. civ. IV, n° 225 ; JCP N 2012, n° 1-2, act. 128 ; Dr. et
patrimoine 2013, n° 227, p. 74, obs. Ph. Delmas Saint Hilaire ; RGDA 2013.393, note J. Bigot ; Resp. civ. et assur. 2013, n° 102,
note N. Leblond.
  : Cass. com., 11 dec 2012 n° 11-27.437 RGDA 2013, p. 392, note J. Bigot.

      L’insaisissabilité du contrat d'assurance vie connaît depuis peu deux limites
importantes.

                                   1 - La confiscation pénale

        La confiscation est une peine complémentaire qui vise à récupérer les fruits d’une
infraction. Elle peut être prononcée contre une personne physique ou morale et peut
s’appliquer à un contrat d’assurance vie. Le dispositif résulte de la combinaison de la loi du
9 juillet 2010 visant à simplifier la saisie et la confiscation en matière pénale et de la loi du 6
décembre 2013 relative à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance
économique et financière. Il repose sur l’idée que le souscripteur d’un contrat d’assurance
vie doté d’un droit de rachat est titulaire d’une créance. Il fonctionne de la manière suivante :
           - lorsqu’une peine de confiscation est envisageable, le juge des libertés et de la
              détention ou le juge d’instruction, peut ordonner la saisie du contrat d’assurance
              vie 1.
           - cette saisie, notifiée au souscripteur et à l’assureur, emporte suspension des
              facultés de rachat, d’avances, de renonciation et de nantissement, dans l'attente
              du jugement définitif au fond. Elle interdit également toute acceptation
              postérieure du bénéfice du contrat 2.
           - Ensuite, de deux choses l’une :
                   o ou bien la confiscation est prononcée Dans ce cas, en vertu de l’article
                     L. 160-9 du Code des assurances, « La décision définitive de confiscation
                     d'une somme ou d'une créance figurant sur un contrat d'assurance sur la
                     vie, prononcée par une juridiction pénale, entraîne de plein droit la
                     résolution judiciaire du contrat et le transfert des fonds confisqués à
                     l'état ». La décision de condamnation produit donc les effets d’un rachat
                     et l’épargne en compte est attribuée à l’Etat.
                   o ou bien la confiscation n’est finalement pas prononcée la mesure de
                     saisie est levée et le souscripteur retrouve la pleine maîtrise de son
                     contrat. Celui-ci doit être restitué en l’état au souscripteur (sous réserve
                     que celui-ci réclame la restitution dans les six mois conformément à
                     l’article 41-4 du code de procédure pénale. À défaut, la créance et
                     dévolue à l’État et le contrat d'assurance est résilié 3).
        Remarques :
           - la valeur de la saisie ne doit pas excéder celle du produit de l’infraction
              poursuivie 4.

1r
  CPP, art 706-153, al 1er.
  CPP, art 706-155, al 2.
  Cass. crim., 8 mars 2023, n° 22-81.100 : publié au Bull. ; LEDA 2023, n° 5, p. 6, obs. C. Béguin-Faynel.
   v. par ex., Cass. crim., 5 janv 2017 n° 16-80.275 publ. au Bull. : LEDA 2017, n° 2, p. 6, obs. C. Béguin-Faynel ;
www.actuassurance.com, janv.-févr. 2017, n° 49, act. jurispr., M. Robineau.

              -     la procédure de saisie ne remet pas en cause les droits des bénéficiaires du
                    contrat 1.
              -     l’auteur d’un abus de faiblesse peut être condamné non seulement à une
                    mesure de confiscation d’un contrat d'assurance vie alimenté par les fonds
                    distraits à la victime, mais encore à lui rembourser la valeur de rachat de cette
                    assurance sur la vie en compensation du préjudice matériel qu’il lui a causé 2.

                                       2 - Les prérogatives de l’administration fiscale

       L’administration fiscale a longtemps subi le principe d’insaisissabilité du contrat
d’assurance vie 3. La règle est apparue intolérable dans une période de crise durable de la
dette souveraine et il a semblé inadmissible de permettre à certains de se servir de
l’assurance vie pour organiser leur insolvabilité et mettre leurs avoirs hors de portée du
Trésor 4.

        La loi du 6 décembre 2013 relative à la lutte contre la fraude fiscale et la grande
délinquance économique et financière est donc venue bouleverser la règle de
l’insaisissabilité. La loi autorise en effet, pour certaines créances, la réalisation d'avis et
d'opposition à tiers détenteur sur des contrats d'assurance-vie en cours de la part du
comptable de la DGFiP chargé du recouvrement 5. Depuis le 1er janvier 2019, il convient de
parler de saisie administrative à tiers détenteur en raison de l’adoption de l’article L. 262 du
Livre des procédures fiscales. Il s’agit indéniablement d’une faille dans l'insaisissabilité de la
valeur de rachat. Les premières décisions la mettant en œuvre ont été rendues 6.

       En dépit de la rédaction maladroite du texte, seule la valeur de rachat est saisissable.
La loi autorise ainsi le comptable public à exercer la faculté de rachat du souscripteur, afin
de faire naître la créance que le redevable s'est refusé à réaliser pour payer ses dettes 7. En
d’autres termes, la loi permet, comme en matière d'action oblique, une représentation
exceptionnelle et limitée du redevable par le comptable public dans l'exercice du droit de
rachat. L’administration fiscale a confirmé cette idée 8 et indiqué que lorsque le contrat a été
 : Cass. crim., 20 avr 2017 n° 16-82.842 inédit au Bull. ; Resp. civ. et assur. 2017, comm. 207, note Ph. Pierre ; RGDA 2017,
p. 369, note R. Schultz.
   Cass. crim., 19 avr 2017 n° 16-80718 : publié au Bull., LEDA 2017, n° 6, p. 7, obs. C. Béguin-Faynel.
   V., not., Cass 1ère civ., 28 avr. 1998 n° 96-10.333 : Bull. civ. I, n° 153 ; D. 1998, IR p. 141 ; JCP N 1998, II, 10112, note J. Bigot ; RGDA
1998.309, note J. Bigot ; Resp. civ. et assur. 1998, comm. n° 367, note G. Courtieu, Defrénois 1998, art. 36837, p. 861, obs.
S. Hovasse-Banget, arrêt qui énonce qu'aucun créancier du souscripteur n'est en droit de se faire attribuer ce que ce dernier
ne peut recevoir, celui étant seulement titulaire d’un droit de demander le rachat. – adde, Cass. 1ère civ., 2 juil 2002 n° 99-
14.819 : Bull. civ. I, n° 179 ; D. 2002. 2452 ; RGDA 2002, p. 1012, note J. Kullmann et RGDA 2003, p. 545, note F. Douet, précisant
que l’avis à tiers détenteur ne peut s’appliquer à une créance éventuelle.
   F. Sauvage, « Saisie de la valeur de rachat par avis à tiers détenteur », RFN 2014, ét. 11 et RD banc. et fin. 2014, comm. 16.
   V. M. Leroy et J.-Ph. Luttmann, « Assurance-vie et saisie simplifiée exercée par le comptable public », JCP N 2014, 1285 ;
F. Sauvage, « Saisie de la valeur de rachat par avis à tiers détenteur », Rev. Fisc. Patr. 4/2014, p. 17
   CA Poitiers, 25 oct. 2016, n° 15-04371 et CA Paris, 10 nov. 2016, n° 15-21390. V. J. Aulagnier, « La valeur de rachat saisissable
: un nouveau pas sur le chemin de la banalisation de l’assurance vie », Newsletter Aurep, n° 262, 17 oct. 2017. – Sur la
constitutionnalité du texte : Cass. com., 9 juill. 2015, n° 15-40.017, www.actuassurance.com, sept.-oct. 2015, n° 42, act. jur.,
note M. Robineau.
    M. Leroy et J.-Ph. Luttmann, « Assurance-vie et saisie simplifiée exercée par le comptable public », JCP N 2014,
dossier 1285 ; F. Sauvage, Saisie de la valeur de rachat par avis à tiers détenteur », Rev. Fisc. Patr 4/2014, p. 17.
   BOFIP BOI-REC-FORCE-30-30-20170828.

nanti ou délégué avant notification de la saisie administrative à tiers détenteur, celle-ci ne
produit aucun effet.

      La Cour de cassation a jugé dans le même sens par un arrêt très important le 2 juillet
2020 , au motif que le droit de rachat appartient exclusivement au créancier nanti. La Cour
a confirmé son approche 2 et l’a étendue à l’hypothèse de la délégation : comme le
nantissement, celle-ci, consentie antérieurement, prive d’effet la saisie 3. Dans la même
logique, un ATD (ou, désormais une saisie administrative à tiers détenteur) notifié sur un
contrat préalablement accepté ne produit aucun effet, la valeur de rachat n’étant pas
disponible.

        Des dispositions comparables sont prises pour la saisie à tiers détenteur 4, l'opposition
à tiers détenteur 5 et l'opposition administrative 6. Cette admission de la saisine administrative
à tiers détenteur et de ses déclinaisons sur les sommes versées sur un contrat d'assurance-
vie par le redevable est tout à fait importante, même si elle est réservée aux comptables
publics, à l’exclusion des autres créanciers.

                  Section 2 - L’assurance vie instrument de crédit

        Lorsqu’une banque consent un prêt à son client, par exemple pour financer une
acquisition immobilière, elle exige des garanties, généralement une hypothèque ou un
privilège de prêteur de deniers sur le bien acquis pour couvrir le risque de défaillance lié à
l’insolvabilité de l’emprunteur. Quant au risque de défaillance lié à la disparition par décès du
débiteur, il est traditionnellement couvert par un contrat de prévoyance décès invalidité.

       Plutôt qu’une prise d’hypothèque et une garantie décès, l’emprunteur peut offrir en
garantie le contrat d’assurance qu’il a souscrit. En effet, en raison de l’existence de la
provision mathématique constituée par les compagnies, le contrat d’assurance a une valeur
patrimoniale représentée par la valeur de rachat 7. Dès 1935, Flour écrivait : « La souscription
d’une police d’assurance sur la vie fait naître, contre l’assureur, une créance sur laquelle un
gage peut-être constitué, comme sur tout élément mobilier du patrimoine. L’assurance sur
la vie, par cette opération, n’est pas seulement restée, telle qu’on l’avait primitivement
conçue, une opération d’épargne et de prévoyance ; elle est devenue en outre dans la
  Cass. 2ème civ., 2 juill. 2020, nos 19-11.417 et 19-13.636 : publ. au Bull. ; RGDA 2020, nos 08-09, p. 41, note L. Mayaux ; bjda.fr.
2020, n° 70, note O. Roumélian.
   Cass. 2ème civ., 17 sept. 2020, n° 19-10.420 : publ. au Bull. ; LEDA 2020, n°10, p. 7, obs. M. Leroy.
   Cass. com., 16 déc. 2020, n° 18-24.564 : inédit au Bull.
  . LPF art L. 273 A
   CGCT, art. L. 1617-5.
   L. n° 2008-1485, 30 déc. 2004, art. 128.
   K. Vilret-Huot, Les sûretés sur contrat d’assurance vie, Ed. Argus de l’assurance, 2007. Adde, V. Bedorez, L’assurance sur
la vie comme moyen de crédit, Thèse Paris 2003.

pratique actuelle un instrument de crédit » 1. Ainsi, propriétaire d’une créance de qualité, le
souscripteur peut l’offrir en garantie et faciliter l’octroi d’un prêt bancaire.

      Le fait que le droit de rachat soit un droit personnel exclusivement attaché à la
personne du souscripteur (ce qui justifie qu’il ne peut être exercé ni par ses créanciers ni par
ses représentants légaux 2), n’interdit pas sa cessibilité par le souscripteur lui-même au profit
de ses créanciers 3.

          Remarques :
            - lorsque le contrat souscrit par un époux avec des deniers communs est donné
               en garantie de la dette d’un tiers, l’accord du conjoint est requis en application
               de l’article 1422, alinéa 2, depuis l’ordonnance du 23 mars 2006.
            - lorsque le contrat est souscrit en même temps que le prêt dont il garantit le
               financement, il sera stipulé qu’en cas d’exercice de la faculté de renonciation
               par le souscripteur emprunteur, les espèces seront « gagées » au profit du
               banquier. Plus simplement, pour surmonter l’obstacle de la faculté de
               renonciation, on peut ouvrir, trente jours au moins avant la mise en place du prêt,
               le contrat d’assurance avec un versement modeste de manière à faire courir le
               délai.

      On distingue traditionnellement deux modes de mise en garantie d’un contrat
d’assurance : soit le contrat est nanti au profit du banquier, soit le contrat fait l’objet d’une
délégation de créance. Cette capacité du contrat d’assurance à servir de garantie a été
renforcée par la réforme des sûretés du 23 mars 2006 4 et par la loi du 17 décembre 2007 5,
qui ont clarifié et simplifié le régime applicable.

       Bien que le nantissement soit une sûreté réelle et que la délégation relève des sûretés
personnelles, ils se ressemblent dans leurs effets car ils conduisent à l’exercice du rachat par
le créancier. à ce sujet, il importe de relever que l’exercice du rachat par le créancier emporte
application de la fiscalité prévue par l’article 125 0A du CGI. L’assuré ne saurait du reste
reprocher à l’assureur l’émission et l’envoi aux services fiscaux de l’imprimé fiscal, s’agissant
d’une obligation légale 6.

                          A - Le nantissement

      Le nantissement du contrat d’assurance est prévu par l’article L. 132-10 du code des
assurances 7. Cet article renvoie aux conditions et règles générales prévues par le code civil.
  J. Flour, « La mise en gage des polices d’assurance sur la vie », RGAT 1935, p. 702
  F. Lucet, « Les garanties sur contrat d’assurance vie », Defrénois 1999, art. 37005.
  A. Gourio, « Garanties sur assurance vie, le choix est-il encore possible ? », RD banc. et fin., n° 5 sept/oct. 2003 p. 326. -
Fr. Sauvage, « De quelques obstacles aux garanties sur contrat d’assurance vie », Dr. et patrimoine, Juillet Août 2002 p. 92.
  Ord. n° 2006-346 du 23 mars 2006 ; JO du 24 mars 2006 n° 71 p. 4475 à 4487.
  Loi n° 2007-1775 du 17 décembre 2007 permettant la recherche des bénéficiaires des contrats d'assurance sur la vie non
réclamés et garantissant les droits des assurés.
  Cass. 2ème civ., 19 oct. 2006, n° 05-17.819.
  S’agissant d’un meuble incorporel, on parle en effet de nantissement et non plus de gage.

Selon l’article 2355 de ce code, le nantissement est l'affectation, en garantie d'une obligation,
d'un bien meuble incorporel ou d'un ensemble de biens meubles incorporels, présents ou
futurs.

                                    1 - Mise en place

          C'est le souscripteur qui est en droit de constituer le nantissement. Cependant :
          - si l’assuré est un tiers, son consentement est requis.
          - en cas d’acceptation du bénéficiaire, en raison de l’article L. 132-10, si l’acceptation
              est antérieure au nantissement, celui-ci est subordonné à l’accord du
              bénéficiaire 1. Si elle est postérieure, elle est sans effet à l’égard des droits du
              créancier nanti.

      Le nantissement peut être constitué de deux manières :
         - soit par un avenant entre les parties intéressées (souscripteur, créancier de ce
            dernier, et assureur).
         - soit par un acte authentique ou sous seing privé entre le souscripteur et le
            créancier nanti, notifié à l'assureur, comme le prévoit l’article 2362 du Code civil.

       Le nantissement a généralement un coût (par exemple 0,5% des sommes prêtées, ce
qui s’ajoute au coût du crédit).

   Le créancier va logiquement juger préalablement de la qualité de la sûreté envisagée. Il
n’acceptera en effet la garantie proposée que si la valeur patrimoniale du contrat est
suffisante, solide et stable, au terme d’un audit du contrat : type de contrat, risque garanti,
durée de la période de garantie, primes payées, modalités d’exercice du rachat, etc. Ainsi,
certains créanciers (et notamment les banques) préfèrent logiquement les contrats en euros,
assortis d’un capital garanti. Ce qui explique pourquoi, en présence de contrats
multisupports :
   - l’apport en garantie du contrat est parfois précédé d’un arbitrage vers le fonds euros.
   - dans la convention de nantissement, le droit d’arbitrage par le souscripteur est
       encadré dans le souci de « protéger » le banquier 2, soit en soumettant tout arbitrage à
       son accord, soit en lui déléguant le droit d’arbitrer 3.

       À défaut de ce type de stipulations, les arbitrages effectués par le souscripteur sont
parfaitement valables, quand bien même ils ont ou ont eu pour effet de porter atteinte à la
valeur du gage. Le créancier ne saurait s’y opposer, pas davantage que l’assureur 4.

     Remarque : lorsque le contrat d’assurance est souscrit pour être nanti au profit de la
banque prêteuse, qui a fait de la souscription et du nantissement une condition d’octroi du
  Sauf à avoir réservé la possibilité du nantissement dans la clause bénéficiaire ou dans l’acte d’acceptation.
  Cass. com., 22 févr. 2017, n° 15-17.425 inédit au Bull., RGDA 2017, p. 275, note L. Mayaux ; BJDA mars-avr. 2017, n° 50, act.
jurispr., L. Lefèbvre.
  H. Mark, « Garanties sur assurance vie : questions pratiques », RD banc. et fin., sept.-oct. 2003 p. 329.
  Cass. com., 12 juil 2005 ; n° 04-10214 : Bull. civ. IV, n° 175 : RGDA 2005, note J. Kullmann ; Dr. et patr. 5/2006, p. 107, obs. P.
Delmas Saint-Hilaire.

prêt, les primes doivent être incluses dans le calcul du taux effectif global du crédit 1. En
revanche, si le contrat d’assurance préexiste, seul le coût du nantissement sera inclus. Dans
la même logique, les primes des correspondant à des garanties non imposées par le créancier
(par exemple l’assurance incendie portant que le bien immobilier acquis) n’ont pas à être
intégrées dans le calcul du TEG 2.
                           2 - Mise en œuvre

       Par principe, le nantissement ne confère ni l’usage ni la propriété de la créance nantie.
Par suite, il faudrait en déduire que le créancier ne peut procéder lui-même au rachat. Ce
serait retirer tout intérêt au nantissement. La Cour de cassation a donc admis la possibilité
pour le créancier impayé d’exercer le rachat, nonobstant le caractère personnel du droit du
souscripteur mais en présence d’un acte de nantissement stipulant une délégation de la
faculté de rachat 3.

      L’exigence d’une clause expresse n’est cependant pas indispensable. Au demeurant,
depuis la loi du 17 décembre 2007, l’art. L. 132-10, al. 4 dispose : « sauf clause contraire, le
créancier nanti peut provoquer le rachat nonobstant l’acceptation du bénéficiaire ». Cela vise
l’hypothèse d’une créance exigible alors que le contrat d’assurance est en cours, c'est-à-dire
non dénoué.

        Le droit de rachat est ainsi réservé au créancier nanti, qui devient titulaire du droit
(tout au moins à hauteur de sa créance et selon les stipulations de l’acte de nantissement).
Comme on l’a dit, il ne peut subir le concours de l’administration fiscale qui mettrait en œuvre
une procédure de saisie simplifiée 4. De la sorte, le nantissement, pourvu qu’il ait été mis en
place avant l’avis à tiers détenteur, voit son efficacité renforcée, au point qu’on se demande
s’il ne serait pas devenu la reine des sûretés 5.

        Lorsque le contrat d’assurance arrive à échéance avant la créance garantie, c’est-à-
dire lorsque le contrat est à durée déterminée et que le capital devient exigible en monnaie,
le créancier nanti exerce sa garantie sur les espèces en application des dispositions de
l’article 2364 du code civil. Celles-ci sont consignées jusqu’à exigibilité.

       Enfin, dans l’hypothèse du dénouement par décès, le créancier sera investi du capital
à hauteur de sa créance, si et seulement s’il a été désigné bénéficiaire du contrat (l’éventuel
reliquat étant attribué aux bénéficiaires désignés à titre gratuit). Le nantissement n’emporte
pas en soi modification de la clause bénéficiaire.

      Remarque : La Cour de cassation a précisé que sauf volonté contraire des parties, le
prêteur, bénéficiaire du nantissement d'un contrat d'assurance sur la vie donné en garantie
du remboursement, a droit au paiement de la valeur de rachat tant que le prêt n'a pas été
  Cass. 1ère civ., 20 janv. 2021, n° 19-15.849 : publ. au Bull. ; LEDA 2021, n° 4, p. 6, obs. P.-G. Marly.
  Ibid.
 : Cass 1ère civ., 4 déc. 2001 n° 98-23.238 : Bull. civ. I, n° 300 ; RGDA 2002. 163, note J. Kullmann.
  Cass. 2ème civ., 2 juill. 2020, nos 19-11.417 et 19-13.636 : publ. au Bull. ; RGDA 2020, nos 08-09, p. 41, note L. Mayaux ; bjda.fr.
2020, n° 70, note O. Roumélian.
  L. Mayaux, note préc.

remboursé 1. Ainsi, le rééchelonnement par décision judiciaire de la dette de remboursement
d’un prêt a pour effet que le nantissement perdure tant que le prêt n’est pas remboursé, peu
important que l’acte de nantissement mentionne le terme conventionnel du prêt.

                            B - La délégation

       Selon l’article 1336, alinéa 1er du Code civil, tel qu’issu de la réforme opérée par
l’ordonnance du 10 février 2016, « la délégation est une opération par laquelle une personne,
le délégant, obtient d’une autre, le délégué, qu’elle s’oblige envers une troisième, le
délégataire, qui l’accepte comme débiteur ».

         Ainsi, le souscripteur de la police d'assurance peut délègue l'assureur en faveur de son
créancier. Cette délégation-paiement est souvent préconisée, en raison de sa simplicité et
de son efficacité 2. S'agissant le plus souvent d'une délégation imparfaite, le créancier est
titulaire d'une créance nouvelle sur l'assureur et conserve ses droits contre son débiteur
initial, souscripteur du contrat d'assurance vie. Il convient de préciser que l’assureur délégué
ne peut opposer au créancier aucune exception née du contrat d’assurance (rapport
délégant/délégué) ou du contrat de prêt (rapport délégant/délégataire) 3.

                                     1 - Mise en place

       La délégation imparfaite suppose l'accord du souscripteur délégant et l'engagement
nouveau de l'assureur délégué, sans condition de forme particulière, la délégation étant un
contrat consensuel 4. Elle nécessite aussi l'acceptation de cet engagement par le créancier,
qui sera constatée dans l'acte de délégation, ou dans un avenant de délégation, établi par
l’assureur 5. Le plus souvent, elle donnera donc lieu à un acte sous seing privé, signé par les
trois parties, sans autre formalité 6. Elle ne s’accompagne pas du transfert de la police
d’assurance des mains du souscripteur à celles du créancier.

          Si le contrat a été accepté, le bénéficiaire acceptant devra en principe renoncer à son
droit.

      Bien évidemment, l’acte portant délégation limitera l’engagement de l’assureur
délégué à la valeur de rachat du contrat, le créancier ne pouvant par ailleurs réclamer
davantage que le montant de sa créance. En conséquence, le souscripteur délégant conserve
par principe la faculté d'effectuer toute demande de rachat ou d'avance sur le contrat
d'assurance pour la différence entre la valeur de rachat du contrat et le montant des sommes
dues au délégataire à la date de la demande. En pratique l’exercice du rachat ou de l’avance
  Cass. 1ère civ., 10 mars 2021, n° 20-11.917 : publ. au Bull. ; bdja.fr 2021, n° 74, note M. Robineau ; JCP G 2021, doctr. 418, n° 25,
obs. Ph. Delebecque ; LEDA 2021, n° 5, p. 6, obs. M. Asselain.
  P. Bouteiller, « L'utilisation du contrat d'assurance-vie comme instrument de garantie », JCP E 2001. 646.
  C. civ., art. 1336, al. 2.
  Cass. 1ère civ., 25 oct. 2017, n° 16-23620 LEDA 11/2017, p. 5, obs. C. Béguin-Faynel.
  B. Saint-Alary et M. Boccara-Segal, « L'efficacité des garanties sur contrat d'assurance-vie », Dr. et patr. 1997, n° 45, p. 38.
  Ibid.

sera cependant subordonné, en raison d’une clause de la convention de délégation, à l’accord
du délégataire. Il en ira du reste de même des opérations d’arbitrage.

       Comme en matière de nantissement, il faudra veiller à modifier la clause bénéficiaire,
pour l’hypothèse où l’assuré décèderait avant paiement de sa dette. Le créancier délégataire
sera désigné bénéficiaire à titre onéreux dans la mesure de sa créance, le reliquat éventuel
étant attribué à titre gratuit aux bénéficiaires librement désignés par le souscripteur 1. Cette
modification de la clause bénéficiaire supposera le consentement du bénéficiaire si celui-ci
avait accepté la stipulation faite à son profit.

      Remarque : si la délégation de créance est utilisée en garantie de la dette d’un tiers et
que le délégant est un époux commun en biens, il devra recueillir l’accord de son conjoint,
conformément à l’article 1422, al. 2, du code civil.

                                  2 - Mise en œuvre

       Dans le schéma en cause ici, le souscripteur délégant (débiteur) obtient de l’assureur
délégué qu’il s’oblige envers le créancier délégataire. L’assureur devient donc débiteur du
créancier (la banque). Il est investi du droit de demander le rachat lorsque sa créance est
exigible 2.

                                                     EXERCICE N° 7

Pour acquérir un apparement d’une valeur de 150.000 €, Mlle Y se propose de compléter son
financement par un emprunt bancaire de 50.000 €. La banque exige évidemment des
garanties. Mlle Y dispose d’un contrat d’asssurance dont la valeur est de 110.000 €, qu’elle
propose à la banque en garantie. Quel est l’intérêt de cette proposition ?

Réponse :
  Comp. la présentation étonnante de S. Hamoudi, « Utilisation d'un contrat d'assurance-vie en garantie d'une créance »,
RGDA 1997, p. 697.
  Rappr., Cass. 1ère civ. 4 déc. 2001, n° 98-23.238 : Bull. civ. I, n° 300 ; RGDA 2002. 163, note J. Kullmann (à propos d’un
nantissement avec délégation du droit de rachat, sous l’empire du droit antérieur à la loi du 17 décembre 2007).

          PARTIE IV - LA CLAUSE BÉNÉFICIAIRE - I – PRINCIPES GÉNÉRAUX

       Parce que le contrat d’assurance vie (stipulation pour soi-même) peut ne pas avoir
été utilisé entièrement par le souscripteur de son vivant, un capital résiduel figurera dans le
contrat au jour de son décès. Ce capital sera attribué au bénéficiaire désigné, par le
mécanisme de la stipulation pour autrui.

      La désignation d'un bénéficiaire est facultative. Elle revêt cependant une grande
importance en raison des dispositions contenues dans les articles L. 132-11 et L. 132-12 du
Code des assurances, qui écartent l’application du droit commun des successions :

       Une clause bénéficiaire de qualité doit non seulement indiquer les bénéficiaires, mais
également préciser la nature de leurs droits, la quote-part du capital revenant à chacun
lorsqu’ils sont plusieurs, ainsi que les charges et conditions qui assortissent les droits de
chacun. Une rédaction complète et précise demande donc de la place… En tout état de
cause, elle doit être parfaitement claire, pour éviter de donner prise à l’interprétation et aux
conflits.

          Chapitre I - La rédaction de la clause bénéficiaire

                  Section 1 - Les supports de la clause bénéficiaire

        L'article L. 132-8 prévoit que la désignation peut être réalisée soit dans la police elle-
même, "soit par voie d'avenant au contrat, soit en remplissant les formalités édictées par
l'article 1690 du Code Civil, soit par voie testamentaire". L’article L. 132-9-1 ajoute que « Le
contrat comporte une information sur les conséquences de la désignation du ou des
bénéficiaires et sur les modalités de cette désignation. Il précise que la clause bénéficiaire
peut faire l'objet d'un acte sous seing privé ou d'un acte authentique ».

       Tous les supports peuvent être choisis et sont équivalents. Ainsi, une clause
bénéficiaire testamentaire peut être modifiée par une lettre simple 1. En d’autres termes, le
parallélisme des formes n’est pas requis. Ce qui importe est la volonté du stipulant, appréciée
souverainement par les juges du fond 2.
  Cass. 1ère civ., 3 avr. 2019, n° 18-14.640 : publ. au Bull. ; JCP N 2019, 1269, note A. Tani ; LEDA 2019, n° 5, p. 6, obs. M. Leroy ;
Resp. civ. et assur. 2019, comm. 256, note M. Gayet ; RGDA 2019, n° 5, p. 29, note L. Mayaux.
  En dernier lieu, Cass. 2ème civ., 26 nov. 2020, n° 18-22.563 : publ. au Bull. ; LEDA 2021, n° 1, p. 7, obs. C. Béguin-Faynel, arrêt
approuvant une Cour d’appel d’avoir jugé que les six courriers à en-tête du stipulant, adressés à différents établissements
bancaires étaient des lettres-types non revêtues de la signature de l'intéressé et ne pouvaient être considérés comme la
manifestation de la volonté du souscripteur de modifier les bénéficiaires.

      Il est recommandé de rédiger autant de clauses bénéficiaires qu’il y a de contrats
d’assurance.

                           A - Désignation dans les documents contractuels

        La désignation peut être effectuée dans les documents contractuels (police, bulletin
d’adhésion, avenant, etc.). Le plus souvent, la désignation est faite dans le bulletin d’adhésion,
en utilisant la formule type proposée par la compagnie d’assurance (« mon conjoint, à défaut
mes enfants, vivants ou représentés, à défaut mes héritiers »). Concrètement, il s’agit de
cocher une case située devant la clause standard.

        Cette clause pré-imprimée appelle de nombreuses réserves : Est-elle bien adaptée à
la situation familiale ? Est-elle bien comprise ? Est-ce bien l’intention de l’assuré de faire du
conjoint le bénéficiaire exclusif du contrat et d’éliminer les autres héritiers ? Elle dispense de
fait le souscripteur d’une réflexion pourtant essentielle. Le fait que la clause soit proposée
par la compagnie lui fait présumer qu’elle doit être la clause légale ou la clause la mieux
adaptée. Il est donc conduit à la retenir, alors que rien n’indique qu’elle est appropriée à sa
situation.
                     B - Désignation testamentaire

La désignation par voie testamentaire est prévue par l'article L. 132-8 du Code des
assurances. Le notaire apportera son concours à sa rédaction, obligatoirement si le
testament prend la forme authentique. L’enregistrement au fichier central des dispositions
de dernières volontés assurera la mémoire de cette désignation.

      En pratique, la police pourra indiquer :
      « voir testament déposé chez Maître A ou son successeur, notaire à … »
      « les capitaux seront versés aux bénéficiaires désignés dans mes dispositions
testamentaires déposées chez Maître X, notaire à Y. 1 »

       Le recours au testament n’altère pas la nature du droit propre du bénéficiaire : le
capital ne fait donc pas partie de la succession du souscripteur 2. Le testament est en effet
un document qui peut accueillir de nombreux actes juridiques (legs, clause bénéficiaire,
dispositions de dernière volonté, etc.), qui n’ont pas tous à voir avec le droit successoral. La
clause bénéficiaire bénéficie ainsi d’une certaine autonomie. Par exemple, il a été jugé que la
nullité du testament qui contient la clause bénéficiaire, en raison du non-respect des
conditions de validité, n’affecte pas la clause elle-même puisque le capital est hors
succession 3. Cela dit, si le testament est nul pour défaut de lucidité, toutes les dispositions
  On pourra ajouter : « à défaut, mes héritiers », pour le cas où la clause sera annulée ou révoquée accidentellement ou pour
le cas où elle n’aurait pas été rédigée.
  Avant la loi de 1930, la jurisprudence considérait que le bénéficiaire désigné par testament était un légataire : Cass. civ. 24
févr. 1902, D. 1903, 1, 433.
  CA Paris, 7ème ch. A, 16 mai 2006, n° 04/23431, cité par Ph. Pierre et J.-M. Delpérier, Assurance sur la vie et pratique notariale,
Ellipses, 2013, p. 121. - M. Leroy, Assurance-vie et gestion du patrimoine, précité, n° 147, p. 81 et s.

prises tombent. Dès lors, faute de clause bénéficiaire, le capital intègre la succession 1. Il
pourrait en aller de même en cas de vice du consentement ou encore de défaut de capacité 2.

                                      Le choix des mots est déterminant

      Écrire dans un testament « je lègue le capital issu de mon contrat d’assurance », c’est
     mettre en place une libéralité et donc réintégrer l’assurance vie dans la succession ainsi
     que cela a été jugé par la Cour de cassation 3. En effet, on ne peut léguer que ce qui est
              dans la succession. Cela entraînera selon les cas rapport et réduction.

    Si l’on veut que l’assurance reste « hors succession », une formule peut être : « je désigne
    comme bénéficiaires du contrat d’assurance vie n°*** que j’ai souscrit le *** auprès de la
                                      compagnie ***, M. X, etc.

      Remarques :
       - le testament conjonctif étant interdit, la désignation testamentaire est impossible en
         cas de co-souscription. De même, l’usage du testament est impossible lorsque le
         souscripteur n'est pas l'assuré car celui-ci doit, à peine de nullité, donner son
         consentement écrit au choix du bénéficiaire 4.
       - les dispositions testamentaires ultérieures annulant et remplaçant les précédentes, en
         cas de modification du testament, il convient de préciser que la clause bénéficiaire
         reste valable ou bien de la réitérer 5. De même, en cas de changement de contrat, il
         faudra modifier le testament qui indiquait précisément la référence de l’ancien contrat.
       - en cas de curatelle, le majeur rédigera seul la clause bénéficiaire testamentaire. Le
         curateur apportera l’assistance requise par l’article L. 132-4-1 par acte séparé 6.

   Au décès de l’assuré, interrogé par la compagnie d’assurances, le notaire devra lui donner
connaissance du ou des bénéficiaires désignés. Une fois les bénéficiaires connus, l’assureur
devra les rechercher, conformément à l'article L. 132-8 du code des assurances et procéder
au paiement entre leurs mains (et non entre les mains du notaire).

    Remarque : le testament était longtemps conseillé afin d’empêcher une acceptation par
le bénéficiaire, lorsque l’acceptation était un acte unilatéral dépourvu de toute condition de
forme. Cet argument n’est plus pertinent depuis la loi du 17 décembre 2007 qui a fait de
l’acceptation un acte solennel et nécessitant l’accord du souscripteur. En revanche, le
recours au testament est utile en présence de clauses bénéficiaires complexes ou atypiques
  Cass. 1ère civ., 13 mai 2020, n° 18-26.784 : LEDA 2020 ; n° 7, p. 7, obs. M. Leroy.
  En ce sens, M. Leroy, obs. préc.
  Cass. 1ère civ., 10 oct. 2012, n° 11-17.891 : Bull. civ. I, n° 200.
  C. assur., art. L. 132-8, al. 6.
  Il a cependant été jugé que la simple révocation des dispositions antérieures ne suffit pas à changer la désignation du
bénéficiaire (Cass. 1ère civ., 7 nov. 2012, n° 11-22.634), solution reposant sur la volonté du testateur.
  Cass. 2ème civ., 8 juin 2017, n° 15-12.544 : publ. au Bull. ; JCP G 2017. 730, note D. Noguéro ; LEDA 2017, n° 7, p. 6, obs.
C. Béguin-Faynel ; BJDA juill-août 2017, n° 52, chron. M. Robineau.

que les assureurs ont parfois tendance à rejeter (et l’on sait que bon nombre d’assureurs
exigent une clause bénéficiaire dès la souscription).

                           C - Désignation par lettre autographiée

        Une désignation par simple lettre à l’adresse de l'assureur faisant référence au contrat
en cause est parfaitement possible. Malgré les doutes nés de l'exposé des motifs de la loi du
13 juillet 1930 1, la jurisprudence a validé cette modalité. Elle considère que les modes de
désignation prévues par la loi n’ont aucun caractère limitatif. Ce qui importe est que le
souscripteur ou l’adhérent ait exprimé de manière certaine et non équivoque sa volonté. Elle
fait donc preuve de libéralisme : elle recherche l'intention du souscripteur et neutralise les
formalités a priori inutiles. Elle a ainsi admis la lettre simple adressée à l'assureur 2, y compris
lorsque la police exige une lettre recommandée, dès lors qu'elle est l'expression certaine de
la volonté du défunt 3 ; un imprimé rempli de la main du stipulant, mais non signé 4 ; une lettre
non expédiée mais datée et signée, valant testament 5. Du reste, une loi de 2005 a ajouté à
l’article L. 132-9 que la désignation pouvait être réalisée par un acte sous seing privé.

       En pratique la signature du stipulant est préférable. En revanche, il n’est pas nécessaire
que la lettre soit entièrement manuscrite 6. Pour mémoire, si le contrat a été souscrit sur la
tête d’un tiers, l’assuré devra consentir par écrit à la clause bénéficiaire (puis à toute clause
la modifiant).

       La désignation par lettre autographiée présente l’avantage de la souplesse. Se pose
alors la question de sa conservation et de sa révélation. Jusqu’à récemment, toutes les
modalités étaient envisageables (dépôt auprès d’un notaire, conservation par le stipulant lui-
même, par le bénéficiaire désigné (puisqu’on ne craint pas son acceptation), par un tiers de
confiance (voire par plusieurs de ces personnes, en numérotant les exemplaires et en
indiquant combien d’exemplaires ont été faits). Cependant, la Cour de cassation a jugé que
la clause bénéficiaire non testamentaire n’est opposable à l’assureur que si elle lui a été
communiquée avant le décès de l’assuré 7, ce qui conduit à la lui communiquer et règle la
question de la conservation.

       Remarque : au regard de l'importance des fonds aujourd'hui transmis par le biais de
l'assurance-vie, un formalisme minimal pourrait être bienvenu 8. Pour autant, les pouvoirs
  V. T. Milcamps, J. Cl. Civil, annexes, fasc. 15-2, n° 74).
  Cass. 1ère civ., 13 mai 1980, n° 79-10.053 : Bull. civ. I, no 146 ; JCP G 1980, II, no 19438, note Gulphe.
  Cass. 2ème civ., 7 avr. 2005, n° 04-11.712 : inédit au Bull. ; RGDA 2005. 682, note J. Kullmann.
  Cass. 1re civ., 8 nov. 1994 : RGAT 1995, 142, note J. Kullmann. – adde, Cass 1ère civ., 10 mars 1993, n° 91-15.925, inédit au Bull.,
considérant une lettre non expédiée mais datée et signée, comme valant testament abritant la clause bénéficiaire.
  Cass 1ère civ., 10 mars 1993, n° 91-15.925, inédit au Bull.
  Cridon Paris, 8 nov. 2006.
  Cass. 2ème civ., 13 juin 2019, n° 18-14.954 : publ. au Bull. ; JCP N 2019, 1276, note M. Robineau ; RGDA 2019, n° 7, p. 32, note
L. Mayaux. Solution reprise, dans la même affaire, par Cass. 2ème civ., 10 mars 2022, n° 20-19.655 : publié au Bull. ; bjda.fr
2022, n° 80, note M. Robineau ; RGDA 2022, n° 4, p. 48, note L. Mayaux ; LEDA 2022, n° 4, p. 6, obs. M. Leroy.
  J. Aulagnier, « Plaidoyer pour une désignation olographe des bénéficiaires des contrats d'assurance », Dr. et patrimoine
2015, n° 244, p. 20.

publics n'entendent pas introduire de nouvelles règles en la matière 1. Le vieillement de la
population et le développement de la vulnérabilité qui en résulte pourraient conduire à
repenser la question. Ainsi, est-il parfois préconisé de soumettre le changement de
bénéficiaire au passage devant le notaire, au-delà d’un certain âge 2.

                    Section 2 - Le moment de la désignation

                             A - Désignation initiale

      Rien n’oblige à désigner le ou les bénéficiaires de la garantie lors de la souscription ou
de l’adhésion. D’ailleurs, l’article L. 132-11 du Code des assurances régit précisément
l’hypothèse de l’absence de bénéficiaire. Le contractant est donc libre du moment de la
désignation.

      Pour autant, en pratique, les assureurs ont tendance à exiger une telle formalité,
certainement par crainte de voir leur responsabilité engagée si l’assuré décède en l’absence
de bénéficiaire.

                             B - Modification de la clause bénéficiaire

                                      1 - L’exercice du droit de changer le bénéficiaire

        L'article L. 132-8 du code des assurances précise qu’à défaut d’acceptation par le
bénéficiaire, le contractant à droit de substituer un bénéficiaire à un autre. Le bénéficiaire
d’un contrat d'assurance vie peut donc, comme tout bénéficiaire d’une stipulation pour
autrui 3, être révoqué s’il n’a pas accepté la stipulation. L’article L. 132-9 ajoute que « Tant que
l'acceptation n'a point eu lieu, le droit de révoquer cette stipulation appartient au stipulant » 4.

       Toutefois, depuis la loi du 17 décembre 2007, on sait que désormais, l’acceptation, si
elle a lieu pendant la vie du contrat, c’est à dire avant dénouement, résulte soit d’un acte
tripartite signé de l’entreprise d’assurance, du stipulant et du bénéficiaire, soit d’un acte
authentique ou sous seing privé, signé du stipulant et du bénéficiaire, notifié à l’assureur. Il
n’est donc plus possible d’accepter le bénéfice du contrat sans l’accord du stipulant et celui-
ci n’a plus à subir les conséquences d’une acceptation qu’il n’a pas voulue, c'est-à-dire le
blocage du droit de rachat et l’intangibilité de la clause 5.

       Si le changement de bénéficiaire peut être effectué à tout moment, un changement
tardif (peu de temps avant le décès peut, dans certains cas, entraîner une requalification en
donation indirecte et, par suite, la remise en cause de l’application du régime civil et fiscal de
    Rép. min. Le Calennec, n° 84728 : JO 5 avr. 2016, p. 2922 et Rép. min. Fromantin, n° 63362 : JO 5 avr. 2016, p. 2911.
2 C. Deville, Pratiques commerciales et populations vieillissantes, J. Lazarus, S. Rozier (Dir.), publié sur ACPR, 10 févr. 2023.
  C. civ., art. 1206.
  CA Reims, 15 février 2007, n° 82, L’argus, n° 7042, 5 oct. 2007 p. 52.
  M. Hazard et B. Quint, « Acceptation et droit de rachat : une solution définitive et nuancée », Dr. et patrimoine, n° 170, mai
2008, p. 60.

l’assurance. Un tel changement peut en effet révéler une volonté de servir de l’assurance vie
dans un but exclusif de transmission, et non plus comme d’un instrument de vie 1.

       Par ailleurs, si le souscripteur peut changer de bénéficiaires, il peut, à plus forte raison,
modifier la répartition du capital entre les différents bénéficiaires. La Cour de cassation a
ainsi affirmé que « dans les assurances sur la vie l’assuré peut modifier jusqu’à son décès la
répartition du capital entre les bénéficiaires, dès lors que la volonté du stipulant est exprimée
d’une manière certaine et non équivoque et que comme en l’espèce, l’assureur en a eu
connaissance » 2.
                              2 - Les modalités de changement du bénéficiaire

      Tant que le bénéficiaire initial n'a pas accepté la stipulation faite à son profit, le
souscripteur peut modifier la clause, en utilisant le support de son choix. Il importe seulement
que la modification exprime de façon certaine et non équivoque la volonté du stipulant 3. La
signature n’est pas requise, mais son absence fragilisera l’acte modificatif 4.

        De manière tout à fait logique, la Cour de cassation avait estimé que « la révocation de
la stipulation du vivant du stipulant constitue un acte unilatéral qui doit produire effet même
s'il n'est connu du promettant et du tiers bénéficiaire qu'après le décès du stipulant » 5.
Toutefois, comme on l’a déjà indiqué, elle a plus récemment retenu qu’une clause n’est
opposable à l’assureur que si elle lui a été communiquée avant le décès de l’assuré 6.

       Remarque : lorsqu’il connaît sa qualité, le bénéficiaire a intérêt à se manifester au plus
vite auprès à l'assureur, afin d’éviter que ce dernier verse, de manière libératoire, le capital
décès à un bénéficiaire apparent. En effet, selon l’article L. 132-25 du Code des assurances,
lorsque l'assureur n'a pas eu connaissance de la désignation d'un bénéficiaire, par testament
ou autrement, ou de l'acceptation d'un autre bénéficiaire ou de la révocation d'une
désignation, le paiement du capital ou de la rente garantis fait à celui qui, sans cette
désignation, cette acceptation ou cette révocation, y aurait eu droit, est libératoire pour
l'assureur de bonne foi. Il y a là une application particulière d’une règle du droit commun 7.

                  Section 3 - La validité de la désignation
  Infra.
   Cass. 2ème civ., 13 sept. 2007, n° 06-18.199 : Bull. civ. II, n° 215.
   Cass. 1ère civ., 13 mai 1980, n° 79-10.053 : Bull. civ. I, no 146 ; JCP G 1980, II, no 19438, note Gulphe.
   Pour un exemple, Cass. 2ème civ., 26 nov. 2020, n° 18-22.563 : publ. au Bull. ; LEDA 2021, n° 1, p. 7, obs. C. Béguin-Faynel,
arrêt approuvant une Cour d’appel d’avoir jugé que les six courriers à en-tête du stipulant, adressés à différents
établissements bancaires étaient des lettres-types non revêtues de la signature de l'intéressé et ne pouvaient être
considérés comme la manifestation de la volonté du souscripteur de modifier les bénéficiaires.
   Cass. 1ère civ., 24 juin 1969 : Bull. civ. I, n° 246 ; D. 1969, jurispr. p. 544.
   Cass. 2ème civ., 13 juin 2019, n° 18-14.954 : publ. au Bull. ; JCP N 2019, 1276, note M. Robineau ; RGDA 2019, n° 7, p. 32, note
L. Mayaux.
   C. civ., art. 1342-3 (le paiement fait de bonne foi à un créancier apparent est valable).

                           A - Les personnes ne pouvant être désignées bénéficiaires

        Lorsque le bénéficiaire est désigné à titre gratuit, l’assurance vie réalise une libéralité.
En conséquence, le bénéficiaire se voit appliquer les règles du droit civil propres aux
libéralités, dès lors qu’elles ne sont pas contredites ou écartées par des dispositions
spécifiques du code des assurances. Il en résulte que certaines personnes ne peuvent être
désignées bénéficiaires.

        L'article 909 du Code Civil instaure en effet une incapacité de recevoir qui vise les
libéralités quelle qu'en soit la forme 1. Cette incapacité, qui repose sur une présomption
irréfragable de captation d’héritage, frappe :
    - les membres des professions médicales et de la pharmacie, ainsi que les auxiliaires
        médicaux qui ont prodigué des soins à une personne pendant la maladie dont elle
        meurt : ces personnes ne peuvent bénéficier des dispositions entre vifs ou
        testamentaires que pourrait leur avoir consenties cette personne pendant sa dernière
        maladie, règle jugée conforme à la Constitution2.
    - les mandataires judiciaires à la protection des majeurs et les personnes morales au
        nom desquelles ils exercent leurs fonctions, quelle que soit la date de la libéralité.
    - le ministre du culte.

        Cet article 909 est complété par l’article L. 116-4 du Code de l’action sociale et des
familles, introduit par la loi du 28 décembre 2015 relative à l'adaptation de la société au
vieillissement. Le texte frappe de la même incapacité de recevoir les personnes physiques
propriétaires, gestionnaires, administrateurs ou employés des établissements
médicosociaux ainsi que les accueillants familiaux et leurs proches. Étaient également
concernés les salariés ayant une activité de service à la personne, mais le Conseil
constitutionnel a supprimé la règle à leur égard par une décision QPC du 12 mars 2021 3.

           Par exception sont admises au profit des personnes visées par les deux textes :
       -   les dispositions rémunératoires faites à titre particulier, eu égard aux facultés du
           disposant et aux services rendus.
       -   les dispositions universelles, dans le cas de parenté jusqu’au quatrième degré
           inclusivement, pourvu toutefois que le décédé n’ait pas d’héritiers en ligne directe ; à
           moins que celui au profit de qui la disposition a été faite ne soit lui-même du nombre
           de ces héritiers.
  Cass. 1ère civ., 1er juill. 2003, n° 00-15.786 : inédit au Bull. ; Defrénois 2004, art. 37853, note N. Peterka. – Cass. 1ère civ., 4
nov. 2010, n° 07-21.303 : Bull. civ. I, no 222.
  Cons. Const., 29 juill. 2022, n° 2022-1005 QPC :JCP N 2022, act. 817, obs. A. Tani : « eu égard à la nature de la relation entre
un professionnel de santé et son patient atteint d'une maladie dont il va décéder, l'interdiction est bien fondée sur la
situation de vulnérabilité dans laquelle se trouve le donateur ou le testateur à l'égard de celui qui lui prodigue des soins. Dès
lors, l'atteinte au droit de propriété […] est justifiée par un objectif d'intérêt général et proportionnée à cet objectif ».
  Cons. Const., 12 mars 2021, QPC, n° 2020-888. L’atteinte au droit de propriété (et spécialement au pouvoir de disposer) a
été jugée disproportionnée, dans la mesure où le seul fait qu’une personne ait besoin d’une assistance pour son maintien à
domicile en raison de son âge, de son handicap ou de toute autre raison ne peut faire présumer que sa capacité à consentir
est affectée. En outre, le texte ne faisait aucune distinction selon les tâches effectuées par les personnes interdites de
recevoir et n’admettait pas la preuve de l’absence de vulnérabilité.

     Ces dispositions sont interprétées strictement, l’incapacité devant être l’exception. En
conséquence :
   - l’incapacité de recevoir ne concerne pas « les membres de la famille du défunt,
     lorsqu’ils exercent les fonctions de tuteur, curateur, mandataire spécial désigné lors
     d’une mesure de sauvegarde de justice, personne habilitée ou mandataire exécutant
     un mandat de protection future », ce dont il résulte que l’époux de la curatrice, nièce
     du défunt, n’est frappé d’aucune incapacité de recevoir à titre gratuit par personne
     interposée » 1. Il convient toutefois de tenir des présomptions de conflit d’intérêt 2.
   - les personnes visées peuvent valablement être nommées exécuteur testamentaire 3.

                            B - Nullité de la clause bénéficiaire

La désignation peut être nulle pour des raisons assez diverses :
   - assurance en cas de décès sur la tête d’un tiers sans son consentement 4.
  désignation faite par un incapable ou par une personne qui n’en avait pas le pouvoir 5. À
  cet égard, il importe de souligner que la désignation du bénéficiaire, de même que sa
  révocation ou sa modification, relève des actes de disposition. En droit positif, il en résulte
  que seul le tuteur peut l’accomplir, après avoir été autorisé par le juge des tutelles ou le
  conseil de famille s’il a été constitué6. Sous l’empire de l’ancien article 502 du Code civil,
  il en découlait qu’était nulle la modification accomplie par la personne placée sous tutelle,
  sans autorisation préalable7.
   - incapacité de recevoir du bénéficiaire.
   - caractère illicite ou immoral de la désignation. L’hypothèse est relativement rare
       puisque la jurisprudence décide depuis 1999 que « n’est pas contraire aux bonnes
       mœurs la cause de la libéralité dont l’auteur entend maintenir la relation adultère qu’il
       entretient avec le bénéficiaire ». La solution a été appliquée en matière d’assurance
       vie 8. Néanmoins, on trouve parfois des exemples 9, même si le caractère illicite ou
       immoral (par exemple une discrimination) est difficile à établir 10. Évidemment, la preuve
       est aisée à rapporter lorsque la clause elle-même comporte des traces d’illicéité 11.
   Cass. 1ère civ., 17 oct. 2018, n° 16-24. 331 : publ. au Bull ; Dr. fam. 2018, comm. 287, obs. I. Maria ; JCP N 2019. 1107, note A. Tani.
   C. civ., art. 470 en, droit commun, C. assur., art. L. 132-4-1 en droit des assurances.
   Cass. 1ère civ., 5 nov. 2020, n° 20-16.879 : publ. au Bull.
   C. assur., art. L. 132-2.
   Cass. 1ère civ., 20 juin 2012, n° 10-21.808 : Resp. civ. et assur. 2012, comm. 284 ; RD bancaire et fin. 2012, comm. 155, note
Fr. Sauvage ; RGDA 2012, p. 1095, note L. Mayaux.
   C. assur., art. L. 132-4-1.
   Cass. 1ère civ., 21 oct. 2022, n° 20-23.610 : inédit au Bull. ; bjda.fr 2022, n° 84, note M. Robineau ; Dr. famille 2022, comm. 182,
note I. Maria ; LEDA 2022, n° 10, p. 7, obs. C. Béguin-Faynel ; RGDA 2022, n° 11, p. 18, note A. Pimbert.
   Cass. 1ère civ., 25 janv. 2005, n° 96-19.878 : Bull. civ. I, n° 35 ; Bull. Lamy assur. mai 2005, n° 117, H, p. 9. – Contra, auparavant,
Cass. 1ère civ., 3 févr. 1976, n° 74-13.138 : Bull. civ. I, n° 51.
   Cass. 1ère civ., 4 nov. 2010, n° 07-21.303 : Bull. civ. I, n° 222 ; JCP G 2010, act. 1143, obs. J.-Ch. Bonneau, JCP G 2011. 63, n° 10,
obs. J. Ghestin.
    V. Cass. 2ème civ., 28 juin 2012, n° 11-14.662 : RGDA 2013. 151, note L. Mayaux ; LEDA 2012, n° 121, obs. M. Leroy. Si le
souscripteur avait désigné la ligue contre le cancer et la SPA comme bénéficiaires, ces désignations avaient pour but
d’exhéréder sa fille qui avait épousé un homme de couleur.
    Pour un testament prévoyant la révocation du legs au cas où la légataire épouserait un israélite, Trib. civ. Seine,
22 janv. 1947, D. 1947, p. 126.

   Remarque : la nullité de la clause bénéficiaire n’emporte pas celle du contrat d’assurance,
en raison du caractère accessoire de la stipulation pour autrui par rapport au contrat
d’assurance 1.

           Chapitre II - Le choix du bénéficiaire

                  Section 1 - Désignation nominative et/ou qualitative

        Pour qu'il puisse profiter du droit propre et direct que la loi lui accorde, le bénéficiaire
doit être déterminé ou tout au moins déterminable au moment où le capital sera exigible,
c'est-à-dire lors du décès. En d’autres termes, l'article L. 132-8 du code des assurances
invite :
           - soit à une désignation nominative : exemple « bénéficiaire Jean Chapus, né à
              Clermont Ferrand le 23 octobre 1945, demeurant au jour de sa désignation à
              Royat, 34 rue des Fleurs ». Le bénéficiaire est déterminé ;
           - soit à une désignation qualitative : exemple « mon frère ». Si le souscripteur n’a
              qu’un frère, le bénéficiaire est déterminable (mais s’il en a plusieurs, cette
              désignation sera insuffisante pour identifier lequel est visé par le stipulant).

                          A - Désignation directe ou nominative

      Le bénéficiaire est désigné directement par les éléments de civilité : nom, prénoms,
date et lieu de naissance, s’il s’agit d’une personne physique. Il est conseillé d’ajouter le lieu
de résidence au jour de la désignation. La désignation nominative est souhaitable pour
plusieurs raisons :
           - pour la compagnie d’assurance, une désignation précise et claire facilite
              l’exécution de son obligation de rechercher les bénéficiaires au décès de
              l’assuré, introduite à L'article L. 132-8 par la loi du 17 décembre 2007 2. Elle ne
              laisse pas place à l’interprétation.
           - pour le contractant, elle est plus précise et exprime clairement sa volonté. Il la
              comprend aisément, elle est facile à appliquer par l’assureur et évite le
              contentieux.
           - pour le courtier, connaître précisément l’identité des bénéficiaires, c’est en faire
              « des prospects ».

                                                     PRATIQUE

    Pourquoi ne pas proposer à son client d’ouvrir un contrat non seulement pour lui-même et
    en même temps pour chacun des bénéficiaires parfaitement identifiés. Quand on sait que
     la pertinence du placement assurance est pour partie fonction de sa durée, on imagine
         l’intérêt de cette suggestion. Au décès du souscripteur les capitaux reçus par les
 Cass. 1ère civ., 8 oct. 1957, n° 57-02.072 et 57-02.394 : Bull. civ. I, n° 359.
 Loi n° 2007-1775 du 17 déc. 2007, permettant la recherche des bénéficiaires des contrats d'assurance sur la vie non
réclamés et garantissant les droits des assurés.

          bénéficiaires pourront être reversés sur les contrats ouverts auprès de la même
        compagnie. Bon moyen pour les assureurs de conserver les capitaux qui leur ont été
                                              confiés.

                               B - Désignation indirecte ou qualitative

      Une désignation indirecte, par la qualité, est tout à fait valable. Par exemple, plutôt que
de désigner : « Paul Moilier, demeurant à…. né à …. », on pourra le désigner par sa qualité :
« bénéficiaire, mon jardinier ». La personne qui sera le jardinier du souscripteur au jour du
dénouement du contrat recevra le capital.

      Cette désignation indirecte est fréquente dans la mesure où la clause standard
proposée par les assureurs (« mon conjoint, à défaut mes enfants, vivants ou représentés, à
défaut mes héritiers ») est ainsi construite.

       C’est au jour du dénouement du contrat, par le décès de l’assuré, que s’apprécie la
qualité. Or, bien évidemment, une qualité au temps t (lors de la désignation) peut ne plus être
remplie au temps t + n (lors du décès). Dans ce cas, celui que le stipulant pensait avoir
désigné ne pourra profiter du capital. Il peut notamment en être ainsi pour des qualités telles
que : conjoint, concubin, partenaire pacsé, etc.
       En cas de litige, c’est au juge qu'il appartient de résoudre les difficultés, en recherchant
la volonté du stipulant.

                               C - Désignation associant identité et qualité

      Il est assez fréquent que soit associée à l’identité la qualité de la personne désignée.
Par exemple Monsieur Moilier Paul, né à…, le…, mon jardinier, ou encore Madame Piatier Laure,
née à…, le..., mon épouse.

      Cette association de l’identité et de la qualité peut s’avérer problématique si au jour
du décès de l’assuré Paul Moilier est en vie mais n’est plus jardinier, ou si Laure Piatier a
survécu à l’assuré mais n’est plus son épouse. La clause paraît inapplicable, sauf à se
demander quelle était la volonté du souscripteur, quelle était la cause impulsive de la
désignation. Ce n’est pas satisfaisant et cela crée un aléa judiciaire problématique, la qualité
l’emportant parfois, l’identité étant d’autres fois privilégiée 1.

                                                              PRATIQUE

     Si une qualité doit être associée à une identité, le mieux et le plus sécurisant est de faire
                    de la qualité une condition suspensive du droit du bénéficiaire
       Exemple : « bénéficiaire, M. Paul Moilier, né à … le … , sous condition qu’au jour de mon
    décès, il soit toujours mon jardinier ». La qualité est ainsi clairement présentée comme une
                          condition impulsive déterminante de la désignation.
    V. par ex., CA. Paris, 7ème C. Section A, 11 juin 2002.

                  Section 2 - Désignation du conjoint

                          A - Désignation directe ou indirecte

       La qualité de "conjoint" (ou "épouse" ou "mari" ou "femme"), sans indication de nom
profite à la personne qui a juridiquement cette qualité au moment de l'exigibilité du capital
assuré 1.

           Conséquences :
             - demeure bénéficiaire le conjoint de l’assuré, alors que les époux vivaient
                séparément depuis plus de 10 ans, mais sans être divorcés 2.
             - si la clause bénéficiaire désigne « l'épouse » du souscripteur, elle est caduque si
                le souscripteur ne s'est pas remarié, faute de personne ayant la qualité de
                conjoint au jour du décès. Les capitaux seront attribués aux bénéficiaires de 2nd
                rang (si la clause a prévu une telle désignation subsidiaire), à défaut, ils
                réintègreront la succession. En revanche, si le souscripteur s’est remarié, la
                clause produit ses effets au profit du nouveau conjoint. Le premier conjoint,
                ayant perdu cette qualité, est exclu, ce qui n’est pas sans poser problème
                lorsque le contrat a été financé avec des deniers appartenant à la communauté
                formée avec la première épouse 3.
             - si la clause bénéficiaire a désigné nominativement l'épouse du souscripteur
                (« bénéficiaire Madame Suzanne Dupont »), le bénéfice du capital lui sera
                attribué puisque la qualité d'épouse n'est pas visée.

       Pour pallier nombre de difficultés, on pourra insérer une condition et ainsi désigner le
conjoint sous la condition suspensive d’avoir cette qualité au jour du dénouement du contrat.
Il est à ce sujet souhaitable de préciser que l’attribution bénéficiaire au conjoint est
subordonnée à la condition qu’une procédure de divorce n’ait pas été entamée ou qu’un
jugement de séparation judiciaire n’ait pas été prononcé (la séparation de corps ne met pas
fin au mariage et ne fait donc pas perdre la qualité de conjoint).

      On peut utiliser la formule suivante : « bénéficiaire : mon conjoint non divorcé, non
séparé de corps, non engagé dans une procédure judiciaire ou extrajudiciaire en divorce ou
en séparation de corps.
  C. assur., art. L. 132-8, al. 4.
  CA Douai, 16 oct. 2006.
  V. J. Aulagnier, « Aigreurs et rancœurs à propos d’un contrat d’assurance », Newsletter Aurep, n° 63, avr. 2009.

                                                        EXERCICE N° 8

M. Dupond entend désigner Élise Durand bénéficiaire de son contrat d’assurance vie. Il est
marié avec elle, mais souhaite qu’elle ne puisse pas recevoir le capital décès dans l’hypothèse
où ils seraient séparés au moment de son décès. Dans un tel cas, il aimerait que le capital
soit attribué à ses deux fils. Il a par ailleurs entendu parler de la possibilité de divorcer sans
juge. Aidez-le à rédiger la clause bénéficiaire du contrat.

Réponse :

        L’adjonction d’une condition suspensive attachée à une qualité peut également
accompagner la désignation du partenaire d’un pacs ou, pourquoi pas, du concubin. En effet,
si le Pacs peut être rompu d’un commun accord, il peut également l’être unilatéralement 1.

                                                         PRATIQUE

     Exemple : « Bénéficiaire Mme Y, née à…. le …., sous condition suspensive que n’ait pas été
       rompu notre Pacs conclu le … (sauf hypothèse de rupture en raison de notre mariage
                                           ensemble) ».

                            B - Conséquences de la désignation du conjoint

                                     1 - Le droit exclusif du conjoint

      La désignation du conjoint comme bénéficiaire de premier rang (à l’image de ce que
prévoit la clause standard des compagnies) conduit à lui attribuer l’intégralité des capitaux
et à exclure les autres héritiers du stipulant. Le stipulant n’en a pas toujours conscience et
ce n’est pas nécessairement son intention. Comme on l’a écrit, « Les clauses types,
rencontrées lors de la souscription d’un contrat, doivent être bannies et remplacées par la
rédaction d’une clause adaptée à la situation et aux besoins patrimoniaux de chaque client.
En la matière il est impératif de passer du prêt à porter au sur-mesure » 2. Si le contractant
    C. civ., art. 515-7, al. 5.
    S. Chaine et M. Iwanesko, « Le bénéfice du contrat d’assurance vie », JCP N 25 2000, p. 377.

désigne son conjoint comme bénéficiaire, ce qui est parfaitement légitime et possible, il doit
le faire en toute connaissance de cause, dûment informé et conseillé.

       En revanche, en présence de contrat de prévoyance décès, la désignation du conjoint
est le plus souvent pleinement justifiée. En effet, le capital est destiné à assurer à sa famille
(épouse et enfants) des moyens de vie suffisants en cas de décès prématuré de l’assuré,
alors que le patrimoine de la famille est insuffisant. La prévoyance vise en effet à créer un
capital grâce au jeu de la mutualisation, moyennant des primes modiques 1. En désignant pour
bénéficiaire exclusif son conjoint, l’assuré lui donne les pleins pouvoirs sur des fonds dont va
profiter la famille dans sa globalité, alors que s’il désignait les enfants comme bénéficiaires,
les capitaux leur revenant seraient soumis à l’administration légale, ce qui impliquerait
certaines contraintes 2. La clause bénéficiaire : « mon conjoint, à défaut mes enfants… » est en
parfaite cohérence avec la préoccupation du stipulant, elle est parfaitement adaptée aux
contrats de prévoyance décès.

       Or bien que les contrats d’épargne vie aient une toute autre vocation que les contrats
décès, les compagnies ont repris à leur égard la clause type qui avait fait ses preuves en
prévoyance décès. Il est vrai que dans les premières années de l’assurance vie, cette clause
était plutôt appropriée, car les capitaux étaient modestes. L’assurance vie contribuait à la
protection du conjoint, alors qu’il avait été fort mal fort mal servi par le code civil de 1804 3.

        Mais la situation a bien changé : la situation successorale du conjoint s’est grandement
améliorée grâce aux lois de 2001 et 2006, il bénéficie le plus souvent d’une protection par la
convention matrimoniale et d’une donation au dernier vivant et les capitaux en cause sont
parfois considérables : combien de patrimoines se constituent, se forment et se développent
à l’intérieur de l’assurance, excellent mode de détention d’actifs patrimoniaux ? Les
épargnants ont parfaitement compris l’utilité de ce placement. Le patrimoine accumulé est
utilisé comme instrument de vie 4, il est disponible grâce au droit de rachat, la souscription
en connaît pas de limite de montant ou d’âge 5. À cela s’ajoute la créativité des assureurs qui
enrichissent régulièrement leurs contrats de nouvelles options, pour s’adapter à la diversité
des besoins des épargnants et les séduire davantage et un régime fiscal encore attractif,
l’État s’appuyant sur l’assurance vie pour financer la dette et les entreprises.

      Le maintien de la clause standard conduit de fait à un contournement de la réserve
héréditaire 6. En effet, selon l’article 757-2 du code civil, c’est seulement à défaut de
descendants et d’ascendants que le conjoint survivant recueille toute la succession du
  Exemple : pour financer un contrat de prévoyance décès garantissant un capital de 300.000 euros, un assuré âgé de 30
ans devra la première année une prime de 400 euros (v. Site Internet : http://www.prévoyance-directe.fr, Capital décès,
Protection Tempo (cotisation mensuelle 32,64 €). La cotisation ne varie pas pour toute personne âgée de moins de 34 ans).
  Même si l’ordonnance du 15 octobre 2015 a grandement simplifié la situation des familles mono-parentales.
  L’ancien article 767 du Code civil faisait du conjoint l’héritier d’un quart en usufruit du patrimoine du premier mourant.
  V. J. Aulagnier, « Irremplaçable assurance vie », Profession CGP, n° 25, avril 2014, p. 36/37.
  V. supra.
   N. Randoux et P. Caignault : « ... la souscription d’un contrat d’assurance vie continuera à constituer un contournement
potentiel de la réserve héréditaire ». Deuxième commission, Le cadre de la transmission, Rapport au 108ème congrès des
notaires de France, Montpellier, p. 320. - V. J. Aulagnier, « La réserve héréditaire peut-elle survivre à l’assurance vie », Gaz.
Pal., n° 28/29 janv. 2011, 23 et s.

défunt, or ici, il reçoit l’intégralité des capitaux, hors succession 1, sans que les règles du
rapport et de la réduction puissent s’appliquer, sauf primes manifestement exagérées 2. En
d’autres termes, l’assurance vie vient « indirectement » augmenter la quotité disponible, c’est
à dire la part du patrimoine dont le de cujus peut librement disposer, réduisant les droits des
descendants réservataires telle que prévue par l’article 913 du Code civil. Elle permet
d’accroitre la quotité spéciale permise entre époux par l’article 1094-1 de ce même code.

     Le patrimoine transmis lors du décès de son propriétaire se compose aujourd’hui de
deux masses parfaitement distinctes :
        - les actifs patrimoniaux composant la succession du défunt saisis de plein droit
           par les héritiers.
        - les actifs patrimoniaux mis hors de sa succession par l’article L. 132-12 du code
           des assurances et saisis par le conjoint désigné par la formule standard comme
           bénéficiaire.

   La pratique de la clause type désignant le conjoint est dès lors contestable, d’autant qu’à
l’occasion des réformes du droit des successions opérées par les lois du 3 décembre 2001
et du 23 juin 2006, le législateur a conservé le principe de la réserve (même si on peut
rétorquer que si le législateur n’est pas intervenu, alors qu’il a parfaitement connaissance de
la situation, c’est qu’il approuve celle-ci).

   À cela s’ajoute, pour rappel, que sa vie durant, le souscripteur est titulaire d’une faculté de
rachat. Économiquement, tout se passe comme s’il était titulaire d’une créance contre
l’assureur. Pourtant, au lendemain de sa mort, il est affirmé que l’assurance vie ne participe
pas de l’actif successoral. Cette règle ne paraît juste que pour les capitaux issus des contrats
de prévoyance décès, pour lesquels il n’y a pas de faculté de rachat et pour lesquels les
capitaux sont le fruit de la mutualisation 3.

                                   2 - Correctifs

                                       a - Correctif contestable : la limitation des primes

        Les enfants exclus par cette clause désignant le conjoint peuvent ressentir
« frustration et rancœurs » et être tentés d’agir en justice 4, notamment sur le fondement de
l’article L. 132-13 du code des assurances, de manière à obtenir le rapport des primes et leur
éventuelle réduction 5.

      Face à ce risque, les compagnies, au lieu de rectifier la clause bénéficiaire type et de
répartir le bénéfice du contrat entre tous les héritiers, ou encore au lieu de supprimer
  C. assur., art. L. 132-12.
  C. assur., art. L. 132-13.
  V. supra.
  B. Beignier, note sous CA Pau 10 juin 2008, Dr. famille 2008, comm. 147, : « A trop vouloir faire échapper l’assurance vie au
droit patrimonial, on finira par nourrir un contentieux d’aigreur et de rancœur dont les tribunaux seront assaillis »
  On verra plus loin qu’une telle décision est improbable.

purement et simplement cette clause, ont invité leurs clients à ne pas « affecter plus de 25 à
30% de leur patrimoine en assurance vie ». Cette recommandation de prudence trouvait
implicitement sa justification dans la référence à la quotité disponible, même si elle n’a pas
toujours été suivie (comment résister à des clients légitimement demandeurs d’un
placement pertinent ?).

                                      b - Correctif pertinent : la répartition du capital

       Il est plus judicieux de préconiser un partage du bénéfice du contrat entre tous les
héritiers. 25 à 30% du bénéfice du contrat au conjoint, le surplus aux héritiers réservataires.
Il n’y a alors pas de limite à la souscription et aux versements : puisque personne ne
s’estimera lésé, personne ne contestera l’opération. C’est tout l’enjeu d’une réflexion
approfondie sur la clause bénéficiaire.

      Soit la situation suivante : M. X est marié sous un régime séparatiste. Son patrimoine
est de 1.000.000 d’euros. On retient l’hypothèse que ce capital est valorisable au taux de 4%
par an, qu’il soit placé entre les mains d’une compagnie d’assurance ou qu’il soit placé entre
les mains d’un banquier. Disposant d’une retraite confortable, M. X n’a pas eu vraiment besoin
de puiser dans son épargne pour financer ses dépenses de vie courantes. Deux stratégies
sont envisageables :

             Stratégie n° 1 : « Pas plus de 25% de ce patrimoine assurance vie »

       La prime d’assurance vie ne saurait excéder 250.000 euros. Les 750.000 euros
restant sont placés chez le banquier. Dix ans plus tard, le patrimoine est globalement égal à
1.500.000 euros (4% par an). Au décès de l’assuré, le contrat se dénoue et le conjoint reçoit
de l’assureur 370.000 euros.

        Le surplus du patrimoine soit 1.130.000 euros figure dans la succession de Monsieur X.
Il revient par hypothèse en usufruit au conjoint (article 757 du code civil), en nue-propriété à
ses enfants.

       La compagnie s’est privée « par prudence ou par sagesse » des 750.000 euros placés
alors entre les mains de la banque. Tant mieux pour le banquier, tant pis pour l’assureur. Tant
pis aussi pour l’assuré car le plus souvent, en matière bancaire, pour assurer le rendement
annoncé, l’épargne est bloquée.

             Stratégie n° 2 : « 100 % du patrimoine en assurance vie » :

       La prime s’élève à 1.000.000 euros. Dix ans plus tard le contrat, valorisé de 4% par an,
vaut 1.500.000 €. Lors du dénouement du contrat, au décès de l’assuré, le conjoint reçoit un
quart, soit, 375.000 euros, le reliquat (1.125.000 €) étant partagé entre les enfants (étant
précisé qu’il est également possible de démembrer les capitaux décès 1 et de répartir ainsi
    Infra.

les 1 125 000 euros en usufruit et en nue-propriété entre le conjoint et les enfants. Une telle
attribution respecte très scrupuleusement les droits de chacun, conjoint et descendants. Elle
éteint tout risque de contentieux. Comment les compagnies n’ont-elles pas vu ici une
stratégie préférable pour tous ?

       Conclusion : un partage du capital grâce à une clause bénéficiaire adaptée est bien
préférable à une limitation des primes. Les héritiers, conjoint et descendants, ne sont privés
de rien puisqu’ils trouvent dans le patrimoine hors succession les mêmes droits que dans le
patrimoine laissé dans la succession.

                                                             PRATIQUE

      Lorsque les capitaux en jeu sont importants, une répartition du capital issu du contrat
     d’assurance entre les héritiers est pertinente, à plus forte raison en présence d’héritiers
          réservataires. Une clause démembrée offrira à cet égard de nombreux atouts.

                   Section 3 - Désignation des enfants

     En application de la clause type, les enfants sont bénéficiaires sous la double condition
suspensive du décès de l’assuré (ce qui est logique) et de celui du conjoint (ce qui l’est
beaucoup moins). Au-delà, la désignation des enfants suppose d’avoir à l’esprit un certain
nombre de règles et de prendre quelques précautions.

                            A - Qualité d’enfant

      Si la clause, à l’instar de ce que propose l’article L. 132-8, vise les enfants nés ou à naître
du contractant, de l’assuré ou de toute autre personne, les enfants désignés sont ceux nés
ou conçus à la date de l'exigibilité de la prestation de l’assureur (donc au moment du décès) 1,
sous réserve que le lien de filiation soit juridiquement établi.

        Si la clause désigne simplement les enfants, sans davantage de précision, les enfants
conçus mais non encore nés sont bénéficiaires par application de l’adage infans conceptus
pro nato habetur quoties de commodis ejus agitur, érigé au rang de principe général du droit
par la jurisprudence 2.
  Comp., C. civ., art. 906 : « Pour être capable de recevoir entre vifs, il suffit d'être conçu au moment de la donation. Pour
être capable de recevoir par testament, il suffit d'être conçu à l'époque du décès du testateur. Néanmoins, la donation ou
le testament n'auront leur effet qu'autant que l'enfant sera né viable.
  Cass. 1ère civ., 10 déc. 1985, n° 84-14.328 : Bull. civ. I, n° 339 ; D. 1987, jurispr. p. 449, note G. Paire ; RGAT 1986. 211, note J.-L.
Aubert.

      L’assurance vie étant « hors succession », la répartition du capital se fait par tête, non
en fonction des droits héréditaires des enfants. Dans la même logique, la renonciation à la
succession est sans effet sur le droit au bénéfice du contrat d'assurance vie 1.
                  B - Absence de présomption de représentation

      En droit des assurances, la représentation ne se présume pas 2., contrairement à la règle
admise en droit des successions, où le petit enfant vient de plein droit à la succession de
son grand-père en cas de prédécès de son père 3. En conséquence, en cas de prédécès de
l'un des enfants, le capital assuré n’échoit à ses petits-enfants que si le stipulant a
expressément prévu la représentation. À défaut, le capital est réparti entre les seuls enfants
vivants au jour du décès de l'assuré 4.

       Il est donc essentiel de prévoir un dispositif équivalent à la représentation
successorale dans la clause bénéficiaire. Ici comme ailleurs, si la clause n’est pas claire, le
juge recherchera quelle a été la volonté du souscripteur et pourra admettre la représentation,
même si le terme n’a pas été utilisé par le stipulant 5.

      Si la représentation a été effectivement prévue, elle s’applique alors même que l’enfant
représenté est décédé avant la souscription du contrat 6.

       Remarque : les compagnies ont longtemps ignoré la règle, si bien que la clause
standard ne prévoyait pas la représentation. Il est donc important de vérifier la rédaction de
la clause bénéficiaire, dans les contrats anciens. La responsabilité de l’assureur ou du
conseiller pourrait être engagée pour ne pas avoir informé ses clients de l’opportunité de
modifier la clause bénéficiaire et d’intégrer la représentation 7.

                                             PRATIQUE
 Plutôt que d’utiliser l’expression « vivant ou représenté », pas nécessairement comprise du
stipulant, il est préférable d’indiquer les cas dans lesquels la part du capital devant revenir à
  un enfant bénéficiera à ses descendants. Il faut se souvenir en effet que la représentation
joue non seulement en cas de décès mais encore depuis les lois de 2001 et 2006 en cas de
  renonciation et d’indignité 8. En outre, évoquer la représentation alors que l’assurance vie
                              est hors succession ne va pas de soi.

      Bénéficiaires : Mme X, née à…. le …., ma fille et M. Y, né à… le…, mon fils, par parts égales.
  La renonciation à succession du bénéficiaire d’une assurance vie ne fait pas obstacle à sa présence aux opérations de
compte, liquidation et partage de la succession : Cass. 1ère civ. 6 mars 2007, n° 05-10.216 : Bull. civ. I, n° 100 : RJPF 2007-
6/49, obs. Ph. Delmas Saint-Hilaire, même si en renonçant le bénéficiaire n’est plus débiteur du rapport.
  C. assur., art. L. 132-9, alinéa 4. Pour un ex., Cass. 2ème civ., 22 sept. 2005, n° 04-13.077 : Dr. famille 2006, comm. 215, note
S. Lambert.
  V. C. civ., art. 751 et C. civ., art 752.
  CA Aix en Provence, 1ère Ch. 24 janvier 2006, n° 2006-78.
  Cass. 2ème civ., 13 juin 2013, n° 12-20.518 : www.actuassurance.com, sept-oct. 2013, n° 32, act. jurispr., note M. Robineau.
  Cass. 2ème civ., 10 avr. 2008, n° 07-12.992 : RGDA 2008. 724, note L. Mayaux.
  CA Paris 7ème Ch. Section A 30 avr. 2002 n° 01-04985.
  En outre, selon la date de rédaction de la clause, on pourrait discuter des hypothèses de représentations

Dans le cas où l’un d’eux serait prédécédé ou bien décèderait avant d’avoir pu accepter ou
   bien encore n’accepterait pas, la part qui lui serait revenue reviendra à ses enfants.

                   Section 4 - Désignation des héritiers

       Dans la clause standard proposée par les compagnies, ce n’est que par défaut de
conjoint, d’enfants ou de petits enfants que « les héritiers » (c'est-à-dire les frères, sœurs,
cousins, etc.) viennent en position de bénéficiaires. Il est néanmoins tout à fait possible de
faire des héritiers des bénéficiaires de premier rang. Du reste, si l’on considère qu’une clause
standard est souhaitable, c’est probablement celle qui consisterait à désigner les héritiers
du souscripteur comme bénéficiaires.

        Malgré certaines réserves 1, la désignation des héritiers est parfaitement adaptée en
présence d’une composition familiale classique : un conjoint, des enfants ou descendants. En
effet, cette désignation respecte les règles de la dévolution successorale, alors même que le
capital issu du contrat d’assurance ne fait pas partie de la succession du défunt 2. La
succession et le capital décès sont répartis de manière identique entre tous les héritiers,
conjoint, enfants et petits-enfants. Encore faut-il apporter quelques précisions.

                             A - Identité des héritiers bénéficiaires

      Le terme héritier renvoie à l’ordre successoral organisé par la loi ou par la volonté du
défunt 3. Il n’y a pas lieu de distinguer la notion d’héritier, selon qu’il s’applique en droit des
assurances ou en droit des successions 4.

        À cet égard, il ne fait aucun doute que le conjoint survivant doit être compris parmi les
héritiers bénéficiaires. La loi lui confère en effet une vocation successorale renforcée depuis
la loi du 3 décembre 2001, et codifiée à l’article 757 du Code Civil.

      S’agissant des légataires, il faut distinguer.
      - le légataire à titre particulier n’est pas considéré comme un héritier.
      - en revanche, le légataire universel et le légataire à titre universel sont des héritiers et
ont donc vocation au capital.

       Précisément, en présence d’une clause bénéficiaire désignant les héritiers, un légataire
universel exclut un héritier ab intestat non réservataire. La Cour de cassation a confirmé cette
position dans une décision du 1er juin 2011 5. Quant au légataire à titre universel, alors que la
  M. Iwanesko et M. Leroy, op. cit., p. 97.
  CA. Reims, Ch. civ. 15 oct. 2007.
  Cass. 1ère civ., 4 avr. 1978, n° 76-12.085 : Bull. civ. I, n° 138 ; D. 1978, IR, 460, obs. C.-J. Berr et H. Groutel ; ibid. 467, obs. Martin.
  Rép. min. Roubaud, 1er juin 2008, n° 8657 : JOAN 1 juin 2008, p. 5182 – Rép. min. Laffineur, 28 juill. 2009, n° 44814 : JOAN 28
juillet 2009, p. 7515
  Cass. 1ère civ., 1er juin 2011, n° 10-16.285. adde, CA Orléans, 14 janvier 2013 n° 12/00512.

question était débattue en doctrine 1, la Cour de cassation a fini par admettre qu’il a qualité
à recevoir les fonds issus du contrat d’assurance vie lorsque la clause bénéficiaire désigne
les héritiers 2.
       Toutefois, ces solutions doivent être reçues avec prudence. En effet, la Cour de
cassation exige des juges du fond qu’ils recherchent quelle a été l’intention du stipulant 3.
Autrement dit, les juges doivent s’assurer que les termes utilisés sont bien l’exact reflet de
cette intention. Cette position est justifiée, le stipulant pouvant ignorer les contours de la
notion d’héritier. La Cour de cassation a d’ailleurs eu l’occasion d’affirmer que pour apprécier
la qualité d’héritier, il convenait de ne s'attacher ni à l'acception de ce terme dans le langage
courant ni à sa définition juridique, mais de rechercher la volonté du souscripteur 4.

      Dans cette logique, les solutions présentées plus haut peuvent être écartées lorsqu’il
apparaît que le stipulant n’avait pas l’intention d’exclure les héritiers non réservataires. Ainsi,
dans une affaire où une personne avait institué légataire universel puis avait souscrit un
contrat d'assurance vie et désigné pour bénéficiaires ses héritiers, il a été jugé qu’elle avait
entendu attribuer les capitaux à l’ensemble des héritiers et pas seulement au légataire
universel 5.

       Il est conseillé, pour éviter toute discussion éventuelle, de préciser dans la clause si les
héritiers bénéficiaires sont ou non les héritiers ab intestat. Il pourra même être utile d’ajouter
une référence au droit positif interne afin d’éviter les conséquences éventuellement
inattendues de l’entrée en vigueur du règlement européen sur les successions. On pourra
ainsi utiliser la formule « mes héritiers légaux au sens du droit positif français ».

                           B - Indifférence de l’acceptation de la succession

     L'article L. 132-8 du Code des assurances précise que les héritiers, ainsi désignés
comme bénéficiaires d'une assurance-vie, "conservent ce droit en cas de renonciation à la
succession".

       Il y a là un élément très important de stratégie patrimoniale (la renonciation à
succession peut être motivée par l’ampleur du passif, mais aussi par une volonté
« transmissive », puisque depuis la loi de 2006, la représentation joue en cas de
renonciation 6). L’héritier, par ailleurs bénéficiaire d’un contrat d'assurance vie, peut donc
  Excluant la qualité d’héritier bénéficiaire, L. Mayaux, in J. Bigot et alii, Traité de droit des assurances, t. 4, Les assurances de
personnes, LGDJ, 2007, n° 300 – contra, C. Bienvenu, G. Dufour, C. Ponchel-Pouvreau et K. Tokka, « L’intérêt de la bonne
qualification des legs » : JCP N 2012. 1335.
   Cass. 1ère civ., 30 sept. 2020, n° 19-11.187 : publié au Bull., JCP N 2021. 1103, note S. Bernard ; LEDA 2020, n° 10, p. 7, obs.
C. Béguin-Faynel.
   Cass. 1ère civ., 10 févr. 2016, nos14-27.057 et 14-28.272, JCP N 2016, 1119, note M. Leroy ; Dr. fam. 2016, com. 87, note
M. Nicod ; www.actuassurance.com, févr.-mars 2016, n° 45, analyses, M. Robineau – Cass. 1ère civ., 19 sept. 2018, n° 17-
23.568 : JCP N 2018. 1348, note M. Robineau ; Resp. civ. et assur. 2018, comm. 316, note Ph. Pierre ; RGDA 2018. 514, note
L. Mayaux – Cass. 1ère civ., 30 sept. 2020, n° 19-11.187 préc.
   Cass. 2ème civ., 14 déc. 2017, n° 16-27.206 : bjda.fr 2018, no 55, note M. Robineau ; JCP N 2018. 1159, note M. Robineau ; LEDA
févr. 2018, p. 6, obs. M. Leroy ; RD bancaire et fin. 2018, comm. 40, obs. N. Leblond ; RGDA 2018. 117, note L. Mayaux.
   Cass. 2ème civ., 12 mai 2010, n° 09-11.256.
   V. G. Miermont, « Et si l’on renonçait à une succession pour transmettre », Newsletter Aurep, 19 mars 2021, n° 379.

librement renoncer à la succession, sans porter atteinte à ses droits au bénéfice du contrat
d'assurance vie.
Cela n’interdit pas au stipulant, par une clause particulière, de réserver le bénéfice de
l'assurance-vie aux seuls héritiers qui ont accepté la succession. Il pourra utiliser à cette fin
la formule suivante : « mes héritiers, ayant accepté ma succession ».

                              C - La répartition du bénéfice entre les héritiers

        Lorsque le stipulant a désigné pour bénéficiaires ses héritiers, le capital est réparti
entre eux « en proportion de leur part héréditaire », ainsi que l’indique l'article L. 132-8. Il sera
donc tenu compte des différentes dispositions éventuellement prises par le souscripteur du
contrat d’assurance. En particulier, si le conjoint a été institué légataire universel de l’usufruit,
il sera bénéficiaire en usufruit du capital du contrat, les enfants étant bénéficiaires en nue-
propriété. Il faudra alors organiser la gestion des capitaux démembrés si la clause bénéficiaire
n’a pas anticipé la question.

      Comme on vient de le dire, on ne tient pas compte, des renonciations à la succession.
Cela conduit à faire une double dévolution : l’une successorale qui tient compte des
renonciations, l’autre assurantielle qui n’en tient pas compte.

      Le cantonnement s’analysant en une renonciation partielle à la succession, il est
également sans effet sur la répartition du capital du contrat d’assurance 1, sauf stipulation
contraire dans la clause bénéficiaire.

            Exemples

       1°) Le défunt laisse pour lui succéder un conjoint, un enfant d’une première union, trois
petits-enfants venant par représentation d’un deuxième enfant prédécédé et issu de la
première union. Il n’a pas été fait de donation entre époux. Les bénéficiaires du contrat
seront, en raison de l’application de l’article 757 du Code civil, le conjoint pour un quart,
l’enfant pour 3/8ème et les trois petits enfants pour 1/8ème chacun.

      2°) Le défunt laisse pour lui succéder un conjoint, un enfant d’une première union, deux
petits-enfants venant par représentation d’un deuxième enfant prédécédé et issu de la
première union. Il a été fait une donation entre époux. L’époux survivant a opté lors du
règlement de la succession pour la totalité en usufruit. Les bénéficiaires du contrat seront,
en raison du choix du conjoint issu des dispositions de l’article 1094-1 du code civil, le
conjoint pour la totalité en usufruit, l’enfant pour la ½ en nue-propriété, les deux petits enfants
pour ¼ chacun en nue-propriété.

       3°) Le défunt laisse pour lui succéder un conjoint et deux frères et sœurs. Il n’a pas été
fait de libéralité entre époux. Le bénéficiaire du contrat sera, en raison de l’article 757-2 du
Code civil, le conjoint pour le tout.
    M. Iwanesko et M. Leroy, op. cit., p. 97.

4°) Le défunt laisse pour lui succéder sa mère et deux frères, il n’a ni conjoint, ni descendant.
Les bénéficiaires du contrat seront, en raison de l’article 738 alinéa 2 du Code civil, la mère
pour ¼ et les deux frères pour 3/8ème chacun.

                                                    EXERCICE N° 9

M. Albéric a désigné pour bénéficiaires de son contrat d’assurance vie « mes héritiers ». Au
jour de son décès, il laisse pour lui succéder un légataire universel, un enfant qu’il a adopté
en la forme plénière et un neveu. À qui l’assureur doit-il verser le capital ?

Réponse :

                  Section 5 - Désignation d’un créancier

        Pour rappel, il est parfaitement possible de désigner un créancier en tant que
bénéficiaire du contrat d’assurance, à hauteur de sa créance. Le reliquat pourra être attribué
à titre gratuit à d’autres bénéficiaires (conjoint, enfants, etc.).

                  Section 6 - Désignation d’une personne morale

       La désignation d'une personne morale comme bénéficiaire est parfaitement possible.
Elle appelle toutefois quelques observations :

              -   sur le principe même, on pourrait être réservé quant aux désignations
                  d’organisme à but non lucratif comme bénéficiaires, eu égard à la finalité de
                  protection de l’assurance vie. Pour autant, le risque de remise en cause est
                  évidemment très faible. La question ne se pose en réalité que si des
                  réservataires s’estiment lésés. En revanche, la désignation d’une société civile
                  chargée d’administrer les capitaux ne paraît soulever aucune difficulté1.
              -   la personne morale bénéficiaire doit avoir la capacité de recevoir le capital issu
                  du contrat d'assurance vie. C’est le cas des associations d’utilité publique.
                  S’agissant des associations simplement déclarées, depuis la loi n° 2014-856 du
                  31 juillet 2014 relative à l'économie sociale et solidaire « Les associations
 V. C. Farge et S. Comparot, « Contrôler la consommation des capitaux décès reçus par le bénéficiaire majeur vulnérable »,
JCP N 2022, 1177.

                  déclarées depuis trois ans au moins et dont l'ensemble des activités est
                  mentionné au b du 1 de l'article 200 du code général des impôts peuvent
                  accepter les libéralités entre vifs ou testamentaires. Aucune condition
                  d’ancienneté n’est requise pour les associations ayant pour but exclusif
                  l'assistance, la bienfaisance ou la recherche scientifique ou médicale déclarées
                  avant la promulgation de la loi du 31 juillet 2014 et qui avaient, à cette même
                  date, accepté une libéralité ». Cela posé, dans un avis du 25 janvier 2005, le
                  Conseil d’État a estimé qu’en l’absence de dispositions législatives expresses,
                  les procédures de contrôle administratif sur les libéralités consenties aux
                  associations n’étaient pas applicables aux contrats d’assurance 1. Quant aux
                  sociétés, il faut s’intéresser à leur statut et à leur objet social.
              -   il convient de choisir une désignation nominative précise pour éviter tout litige
                  (la désignation d’une « cause », par exemple la lutte contre le cancer, ne
                  permettant pas d’identifier l’organisme bénéficiaire). En tout état de cause, on
                  prendra soin de désigner les héritiers en tant que bénéficiaire de second rang
                  pour le cas de disparition de la personne morale désignée.
              -   il peut être opportun de prévoir des conditions (par exemple une obligation
                  d’effectuer des travaux de remise en état ou de réparation) de manière à
                  garantir une utilisation des capitaux par la fondation ou le fonds de dotation
                  désigné qui soit conforme aux intentions du souscripteur 2.
              -   sur le terrain fiscal, la désignation d’un organisme sans but lucratif en tant que
                  bénéficiaire d’un contrat d'assurance vie peut ne pas être judicieuse puisqu’il
                  est exonéré du prélèvement spécial de l’article 990 I. Ainsi, si les primes ont été
                  versées avant les 70 ans de l’assuré, mieux vaut par exemple désigner
                  bénéficiaire de l’assurance vie une personne lourdement taxée au titre des
                  DMTG et instituer légataire un OSBL exonéré de droits de mutation 3. Si le
                  bénéficiaire personne morale n’est pas exonéré de droits, il faut veiller à la
                  fiscalité et notamment éviter le jeu de l’article 757 B qui conduit à taxer les
                  capitaux après abattement à 60% (il vaut mieux alors désigner des bénéficiaires
                  à charge d’apport des capitaux à la société civile4). En outre, selon les
                  circonstances, sous le régime de l’article 990 I, désigner les futurs associés à
                  charge de constituer une société qui gèrera les capitaux, pour profiter d’une
                  pluralité d’abattements plutôt que la société civile peut être judicieux.

          Chapitre III - L’incidence du décès du bénéficiaire

     Pour être bénéficiaire du contrat, il est nécessaire d’être en vie lorsque le contrat se
dénoue, c'est-à-dire au jour du décès de l’assuré.
  Rapport annuel Conseil d’État 2006, p 59. – I. Chayia Bonnin, M. Letrange et A. Rogier, « L’assurance vie : un outil au service
de la philanthropie », Actes prat. et straté. patr. 2019, n° 4, p. 36.
  Pour un ex., N. Breton, « L’utilité de l’assurance vie pour financer un patrimoine historique », Defrénois, 2020, n° 48, p. 21.
  En ce sens, C. Farge, M.-L. Henry et S. Chupin, « Philanthropie et ingénierie juridique patrimoniale », Actes prat. et straté.
patr. 2019, n° 4, p. 12, spéc. n° 21. - I. Chayia Bonnin, M. Letrange et A. Rogier, « L’assurance vie : un outil au service de la
philanthropie », Actes prat. et straté. patr. 2019, n° 4, p. 36.
   En ce sens, C. Farge et S. Comparot, « Contrôler la consommation des capitaux décès reçus par le bénéficiaire majeur
vulnérable », JCP N 2022, 1177.

      Le prédécès du bénéficiaire avant dénouement du contrat emporte perte de son droit.
Dans cette hypothèse, le bénéfice de l’assurance vie ne passe pas aux héritiers de ce
bénéficiaire 1, sauf stipulation contraire organisant une représentation.

      La règle joue même si le bénéficiaire avait, de son vivant, accepté la stipulation faite à
son profit 2.

      Ceci conduit à examiner une question singulière : lorsque le contrat se dénoue par le
décès de l’assuré et que le bénéficiaire désigné est en vie mais décède ensuite sans avoir eu
le temps d’accepter, les héritiers de celui-ci peuvent-ils accepter à sa place ? La question
se pose par exemple lorsque l’assuré décède à l’occasion d’un accident et que le conjoint
bénéficiaire du contrat décède quelques jours après, des suites de cet accident.

       La réponse est indubitablement positive lorsqu’un seul bénéficiaire a été désigné. Par
le jeu de la stipulation pour autrui, les héritiers du bénéficiaire trouvent dans la succession le
droit d’accepter : « le bénéfice d’une stipulation pour autrui est transmis aux héritiers du
bénéficiaire désigné lorsque celui-ci vient à décéder après le stipulant, sauf manifestation
contraire de volonté de ce dernier » 3.

      La réponse est plus complexe en cas de pluralité de désignations. L’enjeu est de régler
le conflit entre les héritiers du bénéficiaire décédé sans avoir pu accepter et les autres
bénéficiaires.
   - 1ère hypothèse : Lorsque le bénéficiaire décédé sans avoir pu accepter était seul sur
      son rang, la garantie passe aux bénéficiaires du rang suivant, sauf si le souscripteur a
      réservé le droit des héritiers du bénéficiaire de premier rang, c'est-à-dire sauf clause
      contraire prévoyant un mécanisme analogue à la représentation successorale 4. Ainsi,
      en cas de désignation en sous-ordre, les bénéficiaires de second rang reçoivent la
      prestation. Les héritiers du bénéficiaire de 1er rang sont écartés. Cette solution qui fait
      primer la clause bénéficiaire sur le jeu de la stipulation pour autrui peut être contestée :
    - c’est au jour du décès de l’assuré que l’on devrait appliquer la clause. Le décès
      postérieur du bénéficiaire devrait être sans incidence. En adoptant une solution
      contraire, on retarde fictivement le dénouement du contrat. On fait comme si le droit
      de créance du bénéficiaire n’était pas définitivement acquis au jour du dénouement
      du contrat et l’on donne un rôle singulier à l’acceptation.
  C. assur., art. L. 132-9, al. 4.
  Cass. 2ème civ., 10 sept. 2015, n° 14-20.017 : Bull. civ. II, n° 101 ; JCP N 2016. 1045, note Ph. Pierre ; RCA 2015, com. 332, note
Ph. Pierre ; www.actuassurance.com, nov.-déc. 2015, n° 43, analyses, M. Robineau.
  Cass. 2ème civ., 17 sept. 2009, n° 08-17.040.
  Ambigu en raison des circonstances : Cass. 1ère civ., 10 juin 1992, n° 90-20.262 : Bull. civ. I, n° 174 ; D. 1992, jur., p. 493, note
J.-L. Aubert ; JCP G 1993, II, 22142, note J. Maury.. - Très clairement : Cass. 1ère civ., 9 juin 1998, n° 96-10.794 : Bull. civ. I,
n° 202 ; Resp. civ. et assur. 1999, comm n° 52, P. Delmas Saint-Hilaire, chron. n° 4 ; RGDA 1998. 786, note J. Kullmann. - Cass.
1ère civ., 22 mai 2007, n° 05-18.516 : Bull. civ. I, n° 194 ; AJ famille 2007, 320, obs. P. Hilt. – Cass. 1ère civ., 5 nov. 2008, n° 07-
14.598 : Bull. civ. I, n° 250; RGDA 2009. 224, 1ère esp. – v. L. Mayaux, Assurance vie : divergence, vous avez dit « divergence » ? :
RDGA 2009. 13. – Cass. 2ème civ., 17 sept. 2009, n° 08-17.040.

      - apprécier une volonté est très difficile, à plus forte raison en présence d’une clause
        standard ou d’une clause prévue dans les conditions générales d’une assurance
        collective 1.
      - 2nde hypothèse : lorsque le bénéficiaire décédé sans avoir pu accepter n’était pas le
        seul sur le rang utile, la deuxième chambre civile de la Cour de cassation 2 juge que « le
        contrat d'assurance vie qui mentionnait deux bénéficiaires par parts égales
        comportait deux stipulations pour autrui distinctes dont le bénéfice de l’une d’entre
        elles avait été transmis aux enfants ». L’un des deux bénéficiaires étant en vie, il est
        impossible de passer au rang subséquent. Le bénéfice de la seconde stipulation pour
        autrui est alors transmis aux héritiers du bénéficiaire décédé après le dénouement du
        contrat mais sans avoir accepté.

   Les règles sont donc particulièrement complexes. L’article 1208 du Code civil tente de
régler les difficultés, mais demeure imparfait. « L'acceptation peut émaner du bénéficiaire ou,
après son décès, de ses héritiers. Elle peut être expresse ou tacite. Elle peut intervenir même
après le décès du stipulant ou du promettant ».

   Aussi, comme très souvent, les difficultés peuvent être écartées grâce à une rédaction
appropriée de la clause bénéficiaire, précisant comment le capital doit être distribué en cas
de prédécès de l’un des bénéficiaires, de non acceptation par lui ou de décès d’un
bénéficiaire après dénouement du contrat mais avant qu’il ait pu donner son acceptation,
permet d’éviter tout contentieux.

                                                         PRATIQUE

       Bénéficiaires de second rang
       L’attribution à titre gratuit du bénéfice de l’assurance vie à une personne déterminée
étant faite d’une part sous la condition de sa survie, d’autre part sous la condition de son
acceptation, dans le cas de son prédécès, ou dans le cas de la survenance de son décès
sans avoir pu accepter, ou à défaut d’acceptation, je désigne pour bénéficiaire de
substitution Monsieur …. né à …. le ……. demeurant…

                                                      EXERCICE N° 10

M. André Paul et Mme Brigitte Paul ont subi un accident de la circulation. Chacun avait
souscrit un contrat d’assurance vie et avait choisi la clause bénéficiaire proposée par
l’assureur « mon conjoint non divorcé, non séparé de corps, à défaut mes enfants vivants ou
représentés, à défaut mes héritiers ». M. Paul est décédé sur le coup. Mme Paul est décédée
quelques jours plus tard sans être sortie du coma dans lequel elle avait sombré à la suite de
l’accident. M. et Mme Paul ont un enfant commun (C) et chacun un enfant d’un premier lit (A,
enfant d’André et B enfant de Brigitte). À qui l’assureur doit il verser les capitaux ?
 Cass. 2ème civ., 7 avr. 2005, n° 03-20.611 : JCP E 2005, 1830, n°6, obs. P. P.
 Cass. 2ème civ. 23 oct. 2008, n° 07-19.163 : Bull. civ. II, n° 218 ; JCP N 2008, n° 51-52, 1364, note S. Hovasse ; Resp. civ. et
assur. 2009, comm. 32 ; RGDA 2009. 224, 2nde esp. - L. Mayaux, Assurance vie : divergence, vous avez dit « divergence » ? :
RDGA 2009. 13. Adde, Cass. 2ème civ., 3 juill. 2014, n° 13-19.886.

Réponse :

            Chapitre IV - Les charges et conditions

                     Section 1 - Principes généraux

     Le souscripteur peut imposer aux bénéficiaires des conditions et des charges, de
manière à exprimer clairement ses intentions. Cette possibilité ne saurait être contestée.
Comme on l’a vu, il existe en effet une condition suspensive légale de survie du bénéficiaire.

      L’article 1304 du Code civil distingue les conditions suspensives et les conditions
résolutoires (ou charges). Selon ce texte, la condition est suspensive lorsque son
accomplissement rend l’obligation pure et simple alors qu’elle est résolutoire lorsque son
accomplissement entraîne l’anéantissement de l’obligation ».

       Ces conditions doivent satisfaire aux dispositions du code civil et spécialement à
celles de l’article 900 applicable aux libéralités : « Dans toutes dispositions entre vifs ou
testamentaires, les conditions impossibles, celles qui seront contraires aux lois et aux bonnes
mœurs seront réputées non écrites », étant précisé que la nullité de la condition contenue
dans la clause bénéficiaire n’emporte nullité du contrat d'assurance que si la condition
présentait un caractère impulsif et déterminant du contrat 1.
Voyons quelques exemples, étant précisé que les conditions spécifiques aux clauses
démembrées seront examinées avec celles-ci.

                     Section 2 - Conditions suspensives

       La désignation bénéficiaire « sous condition suspensive » fait dépendre l’attribution
bénéficiaire de la survenance « d’un événement futur et incertain ». La délivrance du capital
ou de la rente ne pourra être exécutée qu’après vérification – par l’assureur – de la réalisation
de la ou des conditions prévues par le stipulant.

      Il est naturellement important que la condition soit précisément définie et que la
clause prévoie des bénéficiaires de substitution en cas de non réalisation de la condition.
    Cass. 1ère civ., 8 oct. 1957, n° 57-02.072 et 57-02.394 : Bull. civ. I, n° 359.

PRATIQUE : Désignation sous condition d’absence de divorce ou de séparation de corps

     « Bénéficiaires de premier rang
     « M. X, né à .. le … demeurant à…, mon époux, pour la moitié du capital, sous condition
suspensive qu’au jour de mon décès, notre mariage n’ait pas été dissous ou qu’aucune
procédure judiciaire ou extrajudiciaire de divorce ou de séparation n’ait été engagée.
     Mlle Z, née à … le …. demeurant à …, ma fille, pour l’autre moitié du capital,

      « Bénéficiaire de second rang
      Si la condition suspensive n’était pas réalisée, ou dans le cas de son prédécès, ou de
son refus d’accepter, ou de survenance de son décès avant d’avoir accepté, je désigne pour
bénéficiaire de substitution de M. X., Mlle Z, ma fille.

             PRATIQUE : Désignation sous condition de non rupture du contrat de pacs

      « Bénéficiaires de premier rang
      M. X, né à .. le … demeurant à…, mon partenaire du pacte civil de solidarité, pour la moitié
du capital, sous condition suspensive qu’au jour de mon décès ni moi-même, ni M. X n’ayons
rompu le pacte de solidarité ou engagé une procédure en vue de le rompre, le tout sauf
hypothèse de rupture en raison de notre mariage ensemble,
      Mlle Z, née à … le …. demeurant à …, ma fille, pour l’autre moitié du capital.

      « Bénéficiaire de second rang
      Si la condition suspensive n’était pas réalisée, ou dans le cas de son prédécès, ou de
son refus d’accepter, ou de survenance de son décès avant d’avoir accepté, je désigne, pour
bénéficiaire de substitution de M. X, Mlle Z, ma fille.

                     Section 3 - Conditions résolutoires

       Le plus souvent la charge ou condition résolutoire porte sur une obligation de faire,
imposée au gratifié en contrepartie de la libéralité qu’il reçoit 1. Le non-respect de l’obligation
peut conduire à la remise en cause de la libéralité. La rédaction doit être soignée afin que le
bénéficiaire connaisse l’étendue de l’engagement qu’il prendra en acceptant le bénéfice et
afin que l’on puisse en apprécier la bonne exécution.

       Remarque : L’assureur n’est pas responsable de la manière dont la charge est ou n’est
pas respectée par le bénéficiaire, ce qui peut être rappelé dans la clause bénéficiaire « Je
précise, en tant que de besoin, que la compagnie d’assurance ne sera en aucun cas chargée
de vérifier l’exécution des charges et conditions stipulées dans la présente clause
bénéficiaire. Aucune responsabilité ne pourra lui être imputée pour une inexécution totale ou
partielle par le bénéficiaire désigné. Leur exécution sera régie par les règles ordinaires et de
droit en pareille matière ».
    J. Herail, « Charges et conditions dans les legs », JCP N, 23 février 2007, 1102.

       En cas d’inexécution de la charge, toute personne qui y a intérêt (par exemple un
héritier) peut saisir le tribunal. Le juge pourra prononcer la révocation ou accorder un délai
au bénéficiaire afin que celui-ci régularise sa situation et exécute la charge 1. En cas de
révocation, le bénéficiaire doit restituer les capitaux perçus. La révocation aura lieu de plein
droit (c'est-à-dire sans intervention du juge), si la clause le prévoit 2.

          On distingue deux catégories de charges, selon l’intérêt protégé.

                             A - Conditions et charges dans l’intérêt du stipulant

     Elles sont souvent d’un intérêt patrimonial limité, même si pour le stipulant, elles
peuvent être d’importance. Exemples :

      « Bénéficiaire Monsieur X, né à … le …, à charge par lui d’entretenir ma tombe durant les
dix années qui suivront l’année de perception du bénéfice en raison de mon décès, à la date
anniversaire de ma mort ».

      « Bénéficiaires Mme Y……… sous condition de recueillir mon chien à son domicile, de
s’en occuper et de le soigner ».

          Le stipulant précisera les conditions du fleurissement ou de l’accueil de son chien.

                             B - Conditions et charges dans l’intérêt du bénéficiaire

Elles sont nettement plus nombreuses et nettement plus intéressantes. Leur rédaction
suppose une grande attention. Le stipulant aura le plus souvent besoin de l’assistance d’un
conseiller patrimonial. Toutes ne sont pas envisagées ici. On rencontrera plus loin la charge
de rapporter le capital à la succession ainsi que les charges qui peuvent être incluses dans
une clause démembrée.

                                       1 - Condition d’administration par un tiers

        En application des articles 382 et 386-1 du Code civil, dans leur rédaction issue de
l’ordonnance du 15 octobre 2015 3, les parents ont l'administration (jusqu'à l'âge de 18 ans) et
la jouissance (jusqu'à l'âge de 16 ans) des biens de leurs enfants. Cependant, l’article 384 du
Code civil permet de déroger à cette règle. Il dispose ainsi : « Ne sont pas soumis à
l'administration légale les biens donnés ou légués au mineur sous la condition qu'ils soient
administrés par un tiers. Le tiers administrateur a les pouvoirs qui lui sont conférés par la
donation, le testament ou, à défaut, ceux d'un administrateur légal […] »
  Cass. 1ère civ., 19 déc. 1984, n° 83-14.083 : Bull. civ. I, no 343 ; RTD civ. 1985. 762, obs. J. Patarin. – Adde, Cass. 1ère civ., 13
oct. 1993, n° 91-17.899 : Bull. civ. I, no 277.
  Cass. 1ère civ., 14 février 1956, JCP 1956. II. 9343, note P. Voirin. – Cass. 1ère civ., 25 sept. 2013, n° 12-13.747 Bull. civ. I, no 181 ;
AJ fam. 2013. 641, obs. N. Levillain ; RTD civ. 2013. 879, obs. M. Grimaldi.
  Ord. n° 2015-1288 du 15 oct. 2015 portant simplification et modernisation du droit de la famille.

      Il est possible de transposer ces règles en matière d’assurance vie 1. Selon certains
auteurs, il est également possible de s’en inspirer et de prévoir une administration des
capitaux décès y compris en présence d’un majeur, dont on craint la jeunesse ou, plus
fréquemment, la vulnérabilité (en l’absence de régime de protection ou en présence d’une
protection dont on n’est pas satisfait)2.

                                                          PRATIQUE

       Désignation bénéficiaire d’un mineur sous condition que le capital soit administré par
un tiers, exclusion des parents de la jouissance et de l’administration légale.

        « Bénéficiaire en cas de décès : mon petit-fils Jean Pierre Z, demeurant à … né à …. le
        Si mon décès survient alors que mon petit-fils est mineur, sa mère Madame P.
demeurant à … ne pourra ni jouir de ce capital ni en assurer l'administration. Je confie à
Monsieur X, né à … le …, demeurant à …, ou à défaut à Madame Y, née à le … demeurant à …,
l'administration du capital lui revenant. Monsieur X... décidera du placement de ce capital,
placement dont le terme sera le vingtième anniversaire de mon petit-fils».
        NB : la clause précisera le sort des revenus : perception pour le compte et dans
l’intérêt du mineur ou bien capitalisation.

Une alternative consiste, s’agissant d’un enfant bénéficiaire du contrat souscrit par son
dernier parent, à mettre en place un mandat de protection future pour autrui3, au sens de
l’article 477, alinéa 3, du Code civil. On peut aussi songer à la mise en place d’une fiducie,
destinée à gérer les capitaux4.

                                    2 - Condition d’emploi

          Le stipulant peut prévoir une condition d’emploi du capital.

                Désignation bénéficiaire avec obligation d’emploi en parts de SCPI

      « Bénéficiaire en cas de décès : Mon épouse, à charge de placer le capital reçu de la
compagnie d'assurance dans l’acquisition de parts de SCPI. Elle pourra librement disposer
des revenus fonciers et financiers distribués par ces sociétés ».

       Désignation bénéficiaire avec obligation d’emploi en bons de capitalisation d’une
                                  durée minimum de 10 ans
  V. Ph. Delmas Saint Hilaire, « A propos de la clause d’exclusion de l’administration légale », Mélanges R. Le Guidec, Lexisnexis,
2014, p. 333.
  C. Farge et S. Comparot, « Contrôler la consommation des capitaux décès reçus par le bénéficiaire majeur vulnérable », JCP
N 2022, 1177.
  C. Farge et S. Comparot, « Contrôler la consommation des capitaux décès reçus par le bénéficiaire majeur vulnérable »,
JCP N 2022, 1177.
  Ibid.

      « Bénéficiaire en cas de décès : Mme X, née à … le…, à charge de placer le capital reçu
de la compagnie d'assurance dans un ou plusieurs bons de capitalisation d’une durée
minimum de 10 ans. Elle pourra pendant ces dix années procéder à des rachats partiels
correspondant aux plus-values annuelles. À l’arrivée du terme, elle disposera des capitaux
remboursés comme il lui conviendra ».

                              3 - Conditions d’indisponibilité

        Il est possible d’assortir l’attribution des capitaux de conditions d’indisponibilité, dans
le respect de l’article 900-1, selon lequel les « clauses d’inaliénabilité affectant un bien donné
ou légué ne sont valables que si elles sont temporaires et justifiées par un intérêt légitime… ».
Il sera toujours possible au bénéficiaire, privé temporairement de la disposition du capital, de
solliciter du juge l’autorisation de disposer du capital si l’intérêt qui avait justifié la clause a
disparu ou s’il advient qu’un intérêt plus important l’exige.

       Il y a un certain parallélisme entre cette disposition et le démembrement temporaire
de la clause bénéficiaire (v. infra).

      Chapitre V - Quotité et nature des droits

              Section 1 - Principes généraux

      Lorsque les capitaux en jeu sont significatifs et qu’ils représentent une fraction
importante du patrimoine, il convient d’éviter d’exclure tel ou tel des héritiers du bénéfice du
contrat et de faire du conjoint, d’un des enfants voire d’un tiers, le bénéficiaire exclusif du ou
des contrats. La répartition du bénéfice entre plusieurs bénéficiaires participe du maintien
d’une bonne entente familiale. Deux grandes modalités de partage peuvent être envisagées :
soit un partage en pleine propriété, soit un partage usufruit/nue-propriété, voire une
combinaison des deux.

      Seul est envisagé à ce stade le partage en pleine propriété, entre plusieurs
bénéficiaires de même rang. La clause bénéficiaire doit :
   - préciser clairement la quotité revenant à chacun.
   - prévoir ce qu’il adviendra si l’un des bénéficiaires prédécède ou refuse. La part
      reviendra-t-elle aux bénéficiaires de même rang ? à des bénéficiaires de
      substitution ?

      Voici quelques exemples

                                          Famille « classique »

      M. et Mme X sont mariés sous un régime de communauté. M. a souscrit un contrat avec
des deniers communs. Il veut que, dans le cas de son décès, son épouse retrouve l’équivalent
de ses droits dans la communauté, soit la moitié, l’autre moitié revenant à leurs deux enfants
      « Bénéficiaires de premier rang

      Mme X, née … à ….le,
      M. Y né à … le ….. et Mlle Z, née à … le,
      Ils se partageront le capital de la manière suivante : mon épouse pour la moitié, chacun
de mes enfants pour un quart.
        « Bénéficiaires de second rang
      Dans le cas du prédécès de l’un ou l’autre des bénéficiaires de premier rang, ou dans
le cas de leur refus d’accepter, ou dans le cas de leur décès avant d’avoir pu accepter, je
désigne pour bénéficiaires de substitution les personnes suivantes :
      Bénéficiaire de substitution de Mme X, mes enfants pour un quart chacun ;
      Bénéficiaires de substitution de chacun des enfants, leurs propres enfants par parts
égales.

                                          Famille recomposée

       M. et Mme X sont mariés sous un régime de communauté. Un contrat d’assurance a
été souscrit par M. X avec des deniers communs. D’un premier mariage M. a eu deux enfants,
de son côté Mme X a eu également une fille. Le souscripteur veut que, dans le cas de son
décès, son épouse retrouve l’équivalent de ses droits dans la communauté soit la moitié,
l’autre moitié revenant à ses deux enfants.
       Bénéficiaires de premier rang
       Mme X, née … à ….le,
       M. Y né à … le ….. et Mlle Z, née à … le,
       Ils se partageront le capital de la manière suivante : mon épouse pour la moitié, chacun
de mes enfants pour un quart.
       Bénéficiaires de second rang
       Dans le cas du prédécès de l’un ou l’autre des bénéficiaires de premier rang, ou dans
le cas de leur refus d’accepter, ou dans le cas de leur décès avant d’avoir pu accepter, je
désigne pour bénéficiaires de substitution les personnes suivantes :
       Bénéficiaire de substitution de Mme X, sa fille Mlle M., née à… le ….
       Bénéficiaires de substitution de chacun de mes enfants, leurs propres enfants, par
parts égales.

     Attribution d’un capital minimum à l’un des bénéficiaires, le surplus à d’autres

      M. et Mme X sont mariés sous un régime de séparation. Un contrat d’assurance a été
souscrit par M. X avec des deniers personnels. D’un premier mariage, il a eu deux enfants. Il
veut garantir un capital minimum à son épouse, le surplus revenant à ses enfants.

      « Bénéficiaires de premier rang
      Mme X, née … à ….le,
      M. Y né à … le ….. et Mlle Z, née à … le,

       Ils se partageront le capital de la manière suivante : mon épouse bénéficiera d’une
somme maximum de 300.000 euros. Si le capital accumulé sur mon contrat est inférieur ou
égal à ce montant, elle en sera bénéficiaire pour le tout. Si le capital est supérieur à 300.000
euros, le surplus du capital reviendra à mes enfants par moitié chacun »
       Bénéficiaires de second rang
       « Dans le cas du prédécès de l’un ou l’autre des bénéficiaires de premier rang, ou dans
le cas de leur refus d’accepter, ou dans le cas de leur décès avant d’avoir pu accepter, je
désigne pour bénéficiaires de substitution les personnes suivantes :
       Bénéficiaire de substitution de mon épouse, mes enfants par parts égales.
       Bénéficiaires de substitution de chacun des enfants, leurs propres enfants par parts
égales ».

        NB : L’administration a précisé que les stipulations du contrat ou la volonté éventuelle
du défunt de répartir les sommes entre bénéficiaires en fonction de la date de versement
des primes ne sont pas susceptibles de déroger aux règles des articles 757 B et 990 I et
demeurent sans effet sur le montant d’impôt dû par chacun. En conséquence, si la clause
bénéficiaire peut déterminer des pourcentages pour chacun, cette répartition ne saurait
empêcher les articles 757 B et 990 I de s’appliquer à tous les bénéficiaires au prorata des
valeurs taxables reçues 1. Désigner bénéficiaire des capitaux issus des primes versées avant
les 70 ans de l’assuré telle personne et attributaire de capitaux issus des versements
effectués au-delà des 70 ans de l’assuré telle autre personne est donc sans effet sur le plan
fiscal.

                                                         EXERCICE N° 11

M. Pierre désire désigner son épouse bénéficiaire de son contrat d'assurance vie, afin de la
protéger et lui garantir une vie confortable. Toutefois, il estime que plus elle recevra les
capitaux tard, moins elle aura besoin que leur montant soit élevé. Il voudrait donc répartir les
fonds entre elle et leur enfant commun en diminuant la part de la première et en augmentant
la part du second à mesure que son décès intervient tard. Aidez-le à rédiger la clause en lui
donnant un exemple.

Réponse :
    Rép. Min. Montaugé, n° 00450, JO Sénat, 8 août 2019, p. 4215 ; LEDA 2019, n° 10, p. 8.

                   Section 2 - Clauses à options

                             A - Validité

       L’acceptation bénéficiaire est par principe indivisible. Ou bien le bénéficiaire accepte,
ou bien il refuse. Il ne peut procéder à une acceptation partielle. Notamment, il ne lui est pas
possible de se prévaloir de la faculté de cantonner l’étendue des libéralités successorales
telle que prévue par l’article 1094-1, alinéa 2, du Code civil pour le conjoint et par l’article
1002-1 pour tout légataire. En effet, l’attribution bénéficiaire est hors succession 1.

       Toutefois, le stipulant peut, par une rédaction appropriée de la clause bénéficiaire,
ouvrir une option aux bénéficiaires qu’il a désignés 2. En effet :
   - dès lors que le code des assurances admet la désignation des héritiers 3, il admet que
       l’attribution bénéficiaire peut résulter des choix offerts au conjoint, en raison de
       l’option prévue par l’article 757 du code civil entre la totalité en usufruit et le quart en
       propriété. Il en va de même en cas de donation entre époux en application de l’article
       1094-1 du code civil.
   - d’une manière générale, en offrant la possibilité de choisir et d’opter, le stipulant
       exerce son droit personnel. La Cour de cassation a toujours fait prévaloir le respect de
       la volonté du souscripteur, élément déterminant et fondateur de la stipulation pour
       autrui 4.

      Certains assureurs sont malgré tout réservés quant à cette possibilité de stipuler des
clauses à option 5. Ils préconisent une « division des primes », c’est à dire la souscription de
plusieurs contrats, plutôt que la « division du capital ». Par exemple, si le souscripteur ouvre
plusieurs contrats en utilisant la même désignation bénéficiaire, au jour de leur dénouement,
le bénéficiaire pourra en accepter certains et en refuser d’autres, selon ses besoins. Cette
technique contraint à multiplier le nombre de contrats pour offrir au bénéficiaire la possibilité
de choisir.

         Leurs réserves reposent sur les arguments suivants :
       - le droit de désignation est personnel au souscripteur et ne saurait être exercé, même
         indirectement, par le bénéficiaire. Or permettre au conjoint de réduire ou porter
         atteinte aux droits des autres bénéficiaires de 1er rang par l'effet de l'option conduirait
         à lui reconnaître une faculté de désignation et de révocation. Cet argument est
         inexact :
  En ce sens, F. Sauvage, « Le cantonnement des libéralités », Défrenois 2010 p. 1027.
  J. Aulagnier, « La faculté de division du bénéfice du contrat d’assurance ouverte par la volonté du stipulant », Sol. Notaires,
nov. 2011, p. 21.
  C. assur., art. L. 132-8. V. supra.
  S’il est admis que le testateur puisse laisser au légataire la faculté de choisir les biens qui le rempliront de ses droits (Cass.
1ère civ., 11 juill. 1979, n° 78-11.456 : Bull. civ. I, n° 211), on doit pouvoir admettre que le stipulant ouvre dans la clause bénéficiaire
le droit de déterminer l’étendue du bénéfice.
  J. Aulagnier, « Les réserves injustifiées de certains assureurs quant aux clauses bénéficiaires à options », Agefi Actifs, 29 juin
2012, n° 548.

       - dans les clauses classiques, le bénéficiaire peut accepter ou refuser le tout, et donc
         indirectement agir sur les droits des bénéficiaires de substitution. Pourquoi ce qui est
         possible pour le tout ne le serait-il pas pour une partie du capital ?
       - il ne s’agit pas de donner au bénéficiaire la possibilité de porter atteinte aux droits des
         autres bénéficiaires mais de les faire naître par une acceptation partielle du bénéfice
       - il y aurait un risque de requalification en libéralité, le bénéficiaire de premier rang étant
         vu comme réalisant une donation indirecte de ce qu’il ne prend pas au profit du
         bénéficiaire en second. Cet argument est erroné :
       - pour donner un bien il faut en avoir un instant de raison été propriétaire, donc dans le
         cas du capital d’un contrat d’assurance, l’avoir « accepté », ce que justement le
         bénéficiaire n’a pas fait. La règle civile, qui s’impose à l’administration fiscale, fait de
         l’acceptation une condition de l’attribution.
       - l’administration fiscale dans une réponse ministérielle Roques 1 a eu l’occasion de
         préciser qu’une renonciation au bénéfice du contrat n’était pas une renonciation « in
         favorem » et que le capital revient au bénéficiaire de substitution directement du
         stipulant et non du renonçant. Elle a levé les doutes par la réponse Malhuret du 22
         septembre 2016 2 qui, si elle vise l’hypothèse des primes payées après 70 ans
         (application de l’article 757 B du CGI), s’applique sans nul doute lorsque le contrat
         relève de l’article 990 I :

                                                  Réponse Malhuret

 « Aux termes de l'article 757 B du code général des impôts (CGI), les sommes, rentes ou
valeurs quelconques dues directement ou indirectement par un assureur, à raison du décès
de l'assuré, donnent ouverture aux droits de mutation par décès suivant le degré de parenté
existant entre le bénéficiaire à titre gratuit et l'assuré, à concurrence de la fraction des primes
versées après l'âge de soixante-dix ans qui excède 30 500 €. Ces principes s'appliquent
quel que soit le rang du bénéficiaire dans l'hypothèse où, en cas de renonciation totale ou
partielle du premier bénéficiaire, le contrat d'assurance-vie prévoit un ou plusieurs
bénéficiaires successifs. Par suite, les droits de succession éventuellement dus sur la fraction
qui excède 30 500 € des primes acquittées après le soixante-dixième anniversaire de
l'assuré, sont toujours liquidés en fonction du lien de parenté existant entre le bénéficiaire
effectif des versements et l'assuré. Il est rappelé que l'abattement précité de 30 500 € est
global, quel que soit le nombre de bénéficiaires aux contrats et le nombre de contrats
souscrits par l'assuré. Par conséquent, en cas de renonciation partielle des premiers
bénéficiaires d'un ou de plusieurs contrats et d'attribution des restes à un ou plusieurs
bénéficiaires en second, l'abattement de 30 500 € sera réparti entre l'ensemble des
bénéficiaires effectifs des différents contrats souscrits par l'assuré au prorata de la part leur
revenant dans les primes taxables versées au titre de l'ensemble de ces contrats ».

                          B - Modalités
 Rép. min. Roques 20 déc. 1993, n° 6119, JOAN 20 déc. 1993, p. 4611
 Rép. min. Malhuret 22 sept. 2016, n° 18026, JO Sénat du 22 sept. 2016, p. 4058. – v. F. Fruleux, « Le régime fiscal des clauses

       Il n’y a aucune raison de priver le stipulant du droit d’offrir, au bénéficiaire de son choix,
la faculté de limiter son acceptation à une partie du capital ou seulement à l’usufruit de ce
capital, voire à une combinaison des deux, sous réserve d’avoir précisé les différentes
quotités possibles et les personnes à qui profiteront les droits non retenus par le bénéficiaire
de premier rang.

                                                 PRATIQUE

      « Bénéficiaires en cas de décès :
      « Mon épouse Madame, née à .. , le … demeurant à…
pour à son choix l’une ou l’autre des quotités suivantes : totalité, ou ¾ ou ½ ou ¼ en pleine
propriété du capital.
      « Elle disposera d’un délai de deux mois, à compter du jour de mon décès, pour faire
connaître à la compagnie laquelle des quotités lui conviendra. À défaut, elle recevra la totalité
en propriété, sous réserve de son acceptation.
      « Dans le cas où elle opterait pour une quotité autre que la pleine propriété, la part du
capital qu’elle n’aura pas choisie, reviendra à mes enfants, M. né à ... le…, Mme née à … le
vivants ou représentés, par parts égales.

      Cette possibilité d’option est évidemment susceptible d’être ouverte non seulement
au conjoint, mais également à tout bénéficiaire d’un contrat d’assurance.

                                                 PRATIQUE

        « Bénéficiaires en cas de décès : mon fils Laurent, né à… le …., pour à son choix, soit la
totalité, soit les 3/4, soit la 1/2, soit le ¼, du capital résultant du dénouement de mon contrat
d’assurance. Mon fils Laurent devra dans le délai de deux mois de mon décès préciser à la
compagnie d’assurance la quotité choisie. Dans le cas où il opterait pour une fraction
seulement du capital, la part du capital qu’il n’aura pas acceptée reviendra à mon petit-fils
Alexis, né à … le ….

       L’option peut porter entre des droits en propriété ou en usufruit.

                                                 PRATIQUE

       « Bénéficiaires en cas de décès : mon fils Laurent, né à… le …. , pour à son choix, soit la
totalité en pleine propriété, soit la totalité en usufruit du capital résultant du dénouement de
mon contrat d’assurance. Mon fils Laurent devra dans le délai de deux mois de mon décès
préciser à la compagnie ce qu’il décide de choisir. S’il choisit la totalité en usufruit, la nue-
propriété de ce capital reviendra à mon petit-fils Alexis, né à … le …, que je désigne alors pour
bénéficiaire ».

      Ce droit d’option est de nature à prévenir les contestations à naître lorsqu’un
bénéficiaire a été désigné pour le tout et qu’il prend conscience de la « frustration » de la

part d’un ou plusieurs des héritiers exclus. Plutôt que de laisser ces derniers s’engager dans
une procédure judiciaire, le bénéficiaire pourrait n’accepter qu’une partie du contrat, la partie
non retenue revenant aux bénéficiaires de substitution, dans un cadre fiscal favorable. La
clause peut d’ailleurs s’inspirer très largement des dispositions du code civil. Exemples :

                Clause à option inspirée des règles de la donation au dernier vivant

        « Bénéficiaires de premier rang :
       « Dans le cas de survenance de mon décès, je désigne pour bénéficiaires de mon
contrat d’assurance :
       « 1° - Mon épouse, Madame X, née à …… le …….. demeurant à …. Au jour de sa désignation
pour l’une ou l’autre des quotités suivantes, à son choix soit le tiers en pleine propriété, soit
le quart en pleine propriété et les trois quarts en usufruit, soit la totalité en usufruit. Elle
disposera d’un délai de deux mois à compter du jour de mon décès pour faire connaître à la
compagnie d’assurance la quotité choisie 1.
       « 2° - Mes enfants Madame Z, née à ….le….. demeurant à ….au jour de sa désignation et
Monsieur U, né à ……le….. demeurant à ….au jour de sa désignation, par moitié chacun, pour :
       - les deux tiers en pleine propriété, si mon épouse a choisi le tiers en pleine propriété.
       - les trois quarts en nue-propriété, si mon épouse a choisi le quart en pleine propriété
et les trois quarts en usufruit.
       - la totalité en nue-propriété, si mon épouse a choisi la totalité en usufruit ».
Si mon épouse bénéficie d’une quotité en usufruit, soit la totalité, soit les ¾, elle sera
dispensée de donner caution et de faire emploi des deniers 2.

             Clause à option inspirée de l’article 757 du code civil, enfants communs

         « Bénéficiaires de premier rang
       1° - Mon épouse, Madame X , née à …… le …….. demeurant à …. au jour de sa désignation,
pour l’une ou l’autre des quotités suivantes à son choix, soit le quart en pleine propriété, soit
la totalité en usufruit. Elle disposera d’un délai de deux mois à compter du jour de mon décès
pour faire connaître à la compagnie d’assurance la quotité choisie 3.
       « 2° - Mes enfants Madame Z, née à ….le….. demeurant à ….au jour de sa désignation et
Monsieur U, né à ……le….. demeurant à ….au jour de sa désignation par moitié chacun, pour :
       - les trois quarts en pleine propriété, si mon épouse a choisi le quart en pleine
propriété.
       - la totalité en nue-propriété, si mon épouse a choisi la totalité en usufruit ».
  Il est possible de stipuler qu’à défaut d’avoir exercé ce choix dans le délai imparti, le conjoint sera bénéficiaire de la totalité
en usufruit. Comme toute attribution bénéficiaire, ce bénéfice restera subordonné à son acceptation.
   Sur l’aménagement de la clause démembrée, v. infra.
   Par analogie avec l’article 758-3 du Code civil, il pourra être précisé que les descendants pourront inviter le conjoint à
exercer son option. Faute d’avoir pris parti par écrit dans les trois mois du décès, le conjoint sera bénéficiaire de l’usufruit.

          Chapitre VI - Mise en œuvre de la clause bénéficiaire

       En raison du décès de l’assuré, le contrat est dénoué. Le ou les bénéficiaires peuvent
faire valoir leurs droits auprès de la compagnie d’assurance.

     Le règlement du capital, devenu exigible en raison du décès de l’assuré, entre les mains
du bénéficiaire suppose :
   - qu’il ait eu connaissance du contrat (il doit rapporter la preuve de son existence 1, ce
      qu’il peut faire par tous moyens, le contrat étant un fait juridique à son égard) et de sa
      qualité de bénéficiaire 2. En cas de désignation indirecte, il devra établir qu’il est
      porteur de la qualité requise. Par exemple, les héritiers bénéficiaires produiront un
      acte de notoriété. Le concubin bénéficiaire pourra prouver la vie commune au
      moment du décès en s’appuyant sur des factures d’électricité, le bail ou l’avis
      d’imposition 3.
   - son acceptation (si elle n’a pas été donnée durant la vie du contrat).
   - la remise à la compagnie de différentes pièces.

                  Section 1 - L’acceptation

                           A - Enjeux

       Une fois le contrat dénoué par le décès de l’assuré, le bénéficiaire va réclamer le capital
(ou la rente) à l’assureur. Bien qu’il soit réputé avoir seul droit au capital à partir du jour du
contrat, son acceptation est indispensable pour « consolider son droit ». L’attribution du
bénéfice de l’assurance est en effet faite sous deux conditions : la survie du bénéficiaire et
son acceptation.

      Cette acceptation n’est évidemment pas obligatoire. Le bénéfice du capital du contrat
peut ne pas correspondre aux besoins patrimoniaux du bénéficiaire. En cas de refus, le mieux
est de le faire connaître à la compagnie d’assurance, par exemple en utilisant la formule
suivante :

                                                           PRATIQUE

      Lettre de non-acceptation du bénéfice du contrat d’assurance dénoué
      Monsieur le directeur,
      Je me permets de vous indiquer que je n'accepte pas le bénéfice de l’assurance
souscrite par Madame Y auprès de votre compagnie, dont elle m’avait désigné bénéficiaire.
      Je vous remercie de bien vouloir prendre acte de mon refus et de m'en accuser
réception.
  Cass. 1ère civ., 20 nov. 2019, n° 18-18.470, inédit au Bull. ; RGDA janv. 2020, n° 1, p. 60, note A. Pimbert.
  V. infra.
  Cass. 1ère civ., 3 oct. 2018, n° 17-13.113 : publ. au Bull. ; bjda.fr 2018, n° 60, note M. Robineau ; Dr. fam. 2018, comm. 274, note
S. Ben Hadj Yahia ; LEDA 2018, n° 11, p. 6, obs. C. Béguin-Faynel ; RGDA 2018, p. 567, note L. Mayaux.

        Si le bénéficiaire n’accepte pas le bénéfice de l'assurance-vie, ce sont les bénéficiaires
de substitution qui auront vocation à recevoir le capital. À défaut de bénéficiaires de
substitution, le capital fera partie de la succession de l’assuré décédé, sur le fondement de
l’article L. 132-11 du code des assurances.

       En désignant des bénéficiaires de substitution, le stipulant ouvre au premier
bénéficiaire une possibilité d’un choix patrimonial clair. Or bien des contrats d’assurance vie
se dénouent à un âge avancé de l’assuré et à un âge également élevé du ou des bénéficiaires.
Les bénéficiaires ont-ils besoin du capital ? A eux d’en décider, en considérant leur situation
patrimoniale au jour du décès de l’assuré, mais au stipulant de préciser à qui il reviendra s’ils
le refusent. Sans que cela soit nécessaire, la clause bénéficiaire pourra exprimer cette
possibilité pour chacun des bénéficiaires.

                                                          PRATIQUE

                 Faculté d’acceptation ou de refus par les bénéficiaires de premier rang

        « Je soussigné Mr X…. désigne dans le cas de survenance de mon décès avant le terme
pour bénéficiaires, les personnes suivantes :
        « Bénéficiaires de premier rang
        Mme Y, née à… le …. demeurant à……, ma fille
        M. Z, né à … le …… demeurant à…….mon fils
        « Bénéficiaires de second rang :
        dans le cas du prédécès de l’un ou l’autre de mes enfants, ou dans le cas du décès de
l’un ou de l’autre, avant d’avoir pu accepter, ou dans le cas du refus d’accepter de l’un ou de
l’autre, la part qui lui serait revenue dans le capital de mon contrat d’assurance reviendra aux
bénéficiaires de substitution suivants :
        bénéficiaires de deuxième rang de Mme Y, ses enfants par parts égales.
        bénéficiaires de second rang de M. Z, ses enfants par parts égales.

       Le bénéficiaire de substitution tient son droit du stipulant (via la stipulation pour
autrui) et non du premier bénéficiaire renonçant. En conséquence, comme l’indique réponse
ministérielle du 27 septembre 1993 1, les droits de mutation éventuellement dus en
application des articles 757 B sont liquidés en fonction du lien existant entre le second
bénéficiaire et l'assuré. La renonciation n’est pas un acte translatif 2. À cet égard, le
bénéficiaire qui ne souhaite pas accepter ne précisera pas qu’il renonce en faveur, par
exemple, de ses enfants. Une telle renonciation pourrait en effet s’analyser en une
acceptation indirecte suivie d’une renonciation ad favorem et être traitée en conséquence
comme une libéralité indirecte. Le mieux est de ne pas accepter, sans préciser les motifs de
ce choix.
    Rép. min. Roques 20 déc. 1993, n° 6119, JOAN 20 déc. 1993, p. 4611.
    M. Iwanesko et M. Leroy, op. cit., p. 105. Le même raisonnement vaut en cas de clause à options (v. infra).

                              B - Modalités

      L’acceptation n’est soumise à aucune formalité. Elle peut donc être tacite, mais dans
un tel cas, « elle ne peut relever que d’actes positifs exprimant une intention dépourvue
d’ambiguïté » 1. Elle est le plus souvent expresse.

                                                       PRATIQUE

                                                   Lettre d’acceptation
      Monsieur le Directeur,
      Informé du décès de Monsieur X, survenu le……., je vous prie de bien vouloir noter que
j’accepte le bénéfice du capital provenant du dénouement du contrat d’assurance n° …
souscrit par Monsieur X auprès de votre compagnie, dont il m’avait désigné comme
bénéficiaire, ainsi qu’il résulte du bulletin d’adhésion (ou du testament olographe déposé
chez son notaire Me …, ou du testament authentique fait chez son notaire dont je vous
adresse une copie ou de la lettre autographiée en date du… dont je joins l’original.
      Je vous remercie de bien vouloir m’accuser réception de cette acceptation.

       L’acceptation n’est soumise à aucune condition de délai. Le bénéficiaire peut prendre
le temps de la réflexion. Toutefois, s’il tarde à accepter, les héritiers de l’assuré décédé sont
en mesure de l’obliger à prendre position, sur le fondement de l’article L. 132-9 du code des
assurances. En raison de ce texte, les héritiers peuvent mettre en demeure, par acte
extrajudiciaire, le bénéficiaire de déclarer s’il accepte. S’il conserve le silence pendant trois
mois, ils peuvent alors le révoquer.

                                                      EXERCICE N° 12

au dénouement du contrat d’assurance vie, un quasi-usufruit peut prendre naissance :
1°) si la clause bénéficiaire a désigné le conjoint.
2°) si la clause bénéficiaire a désigné le conjoint et les enfants et les a dispensés de faire
emploi.
3°) si la clause bénéficiaire a désigné les héritiers.
4°) en raison de la jurisprudence Baylet.
5°) bien si la clause bénéficiaire a octroyé au conjoint un usufruit sur les parts d'OPCVM sur
lesquelles les primes avaient été investies.

                    Section 2 - Les délais et formalités

       En raison du décès de l’assuré, le contrat est dénoué. Les obligations des assureurs en
termes de délai ont été renforcées au gré de lois successives. Le dispositif est prévu à l’article
L. 132-23-1 du Code des assurances.
    Cass. 1ère civ., 15 déc. 1998, n° 96-20.246.

        Depuis la loi du 17 décembre 2007, l’assureur doit verser le capital ou la rente dans un
délai d’un mois à compter de la remise des pièces nécessaires au paiement. Au-delà de ce
délai, le capital non versé produisait de plein droit intérêt au taux légal majoré de moitié
durant deux mois puis, à l'expiration de ce délai de deux mois, au double du taux légal. La
faiblesse du dispositif tenait à l’absence de règles relatives aux pièces à fournir, de sorte que
le point de départ du délai d’un mois pouvait être considérablement retardé.

       La loi Eckert du 13 juin 2014 a donc ajouté l’obligation pour l’assureur, dans les quinze
jours suivant la réception de l’avis de décès de l’assuré et la connaissance des coordonnées
du bénéficiaire, de demander à celui-ci de lui fournir l’ensemble des pièces nécessaires au
paiement. La loi a précisé que l’assureur ne peut demander plusieurs fois des pièces
identiques ou redondantes et que le fait d’omettre de réclamer une pièce dans le délai de
quinze jours n’emporte aucun effet suspensif sur l’obligation de verser le capital ou la rente.
La loi a également aggravé les sanctions encourues par l’assureur mauvais payeur : une fois
le délai légal d’un mois passé, le capital produit intérêt au double du taux légal durant deux
mois puis au triple du taux légal, ce qui est fortement dissuasif.

       Enfin, la loi Pacte du 22 mai 2019 a ajouté une sanction à l’obligation pesant sur
l’assureur de réclamer les pièces nécessaires dans un délai de quinze jours. En effet, rien
n’était prévu en cas de dépassement de ce délai. Désormais, en cas de retard, le capital
produit de plein droit intérêt au double du taux légal durant un mois puis, à l’expiration de ce
délai d’un mois, au triple du taux légal. Le cas échéant, le retard constaté pour réclamer les
pièces s’impute sur le calcul du retard relatif au versement du capital ou de la rente.

         Tout est donc fait pour que les assureurs fassent preuve de diligence.
      Remarques :
       - l’article L. 132-5, alinéa 3, impose la revalorisation du capital garanti à compter du
         décès de l'assuré (et non plus à partir d’un an après) jusqu'à la réception des pièces
         mentionnées à l’article L. 132-23-1 1.
       - le blocage des contrats d’assurance vie en cas de crise systémique (dispositif Sapin
         2) est sans effet sur les droits des bénéficiaires, ainsi que l’ont confirmé deux réponses
         ministérielles 2.
       - en raison de l’article L. 612-39 du Code monétaire et financier, la commission des
         sanctions de l’ACPR peut prononcer, soit à la place, soit en sus de ces sanctions, une
         sanction pécuniaire au plus égale à 100 millions d’euros ou à 10% du chiffre d’affaires
         annuel net […] pour les manquements aux articles L. 113-5, L. 132-5, L. 132-8, L. 132-9-2
         et L. 132-9-3. Or l’ACPR s’est récemment emparée de ce texte 3, qu’elle n’avait jamais
         mobilisé jusqu’ici.
  Le taux de revalorisation est déterminé selon les modalités prévues à l’article R. 132-3-1.
  Rép. min. Bonhomme n° 00330 du 10 août 2017, JO Sénat, 10 août 2017, p. 2581. – Rép. min. Malhuret n° 00265, 10 août 2017,
JO Sénat, 10 août 2017, p. 2580.
  ACPR sanct., 25 nov. 2019, n° 2019-01 : RGDA déc. 2019, n° 12, p. 25 et J. Kullmann, « Qui connaît l’article L. 612-39 du Code
monétaire et financier ? question à 100 millions d’euros… », ibid. p. 1. – adde, ACPR sanct. 11 mars 2020, n° 2019-03, LEDA
2020, n° 5, p. 6, obs. M. Asselain.

                      A - Documents à fournir

                              1 - Généralités

       Le règlement par la compagnie d’assurance suppose que les bénéficiaires lui aient
adressé un certain nombre de documents permettant de prouver leurs droits et d’obtenir
les fonds. La liste de ces documents doit être fournie par l’assureur, comme l’indique l’article
L. 132-23-1 examiné précédemment.

       En pratique, il est souvent exigé la production de l’original du contrat ou, à défaut, une
déclaration de perte, bien qu’il n’y a juridiquement aucune raison d’obliger un bénéficiaire,
tiers au contrat, de produire un exemplaire de celui-ci.

       On constate que les assureurs sont de plus en plus exigeants quant aux pièces à
fournir par les bénéficiaires. Il n’est pas rare que soit exigée une expédition ou une copie de
la notoriété établie par le notaire suite au décès de l’assuré. Cela est justifié quand la clause
bénéficiaire désigne les héritiers ou les enfants. C’est très discutable lorsque l’attribution est
faite au profit d’une personne, héritière ou non, clairement identifiée dans la clause
bénéficiaire.
                            2 - Documents fiscaux

       Les formalités diffèrent selon le régime fiscal auquel est soumis le bénéficiaire Si le
bénéficiaire est soumis aux dispositions de l’article 990 I, il doit fournir une attestation sur
l’honneur ; s’il dépend des dispositions de l’article 757 B, il doit produire une attestation
délivrée par l’administration des impôts.

                                  a - Attestation sur l’honneur

       Lorsque s’applique l’article 990 I, le bénéficiaire a droit à un abattement de 152 500 €
sur les capitaux reçus, tous contrats confondus. Or l’assureur qui doit appliquer le
prélèvement ne dispose pas des informations sur l’existence d’autres contrats. C’est la raison
pour laquelle est exigée une attestation sur l’honneur du bénéficiaire, destinée à éviter qu’il
profite d’un abattement illégitime. Cette attestation permet le déblocage des capitaux après
paiement, le cas échéant, de la taxe de 20 % aux services fiscaux.

                                                 PRATIQUE

                    Déclaration sur l’honneur en application de l’article 990 I

      « Je soussigné :
      Demeurant à
      Agissant en qualité de bénéficiaire du contrat souscrit, par M. X…, en son vivant
demeurant à ……, décédé le ……, auprès de la compagnie d’assurance Y
Atteste sur l’honneur qu’à ma connaissance à la date de signature de la présente attestation :

      Option A : Je ne suis bénéficiaire d’aucun autre contrat dont M. X était l’assuré tant
auprès de la compagnie d’assurance Y, qu’auprès de toute autre compagnie. En
conséquence je demande à la compagnie Y d’imputer l’abattement d’un montant de 152.500
euros sur le capital décès et (le cas échéant) de verser à l’administration fiscale le
prélèvement de 20% dû au-delà cet abattement.

        Option B : Je suis bénéficiaire en cas de décès d’un autre contrat dont M. X était
l’assuré auprès de la compagnie Z,
        B’ – J’atteste avoir déjà demandé à la compagnie Z à bénéficier en totalité de
l’abattement de 152.500 euros, je demande à la compagnie Y de verser à l’administration
fiscale le prélèvement de 20% dû sur le capital décès.
        B’’ – J’atteste avoir déjà demandé à la compagnie Z à bénéficier partiellement de
l’abattement de 152.500 euros, à concurrence de ……..euros, je demande à la compagnie Y
d’appliquer sur le capital décès la partie restante de l’abattement, soit… euros et (le cas
échéant) de verser à l’administration fiscale le prélèvement de 20% au-delà de l’abattement.
        B’‘’ – J’atteste ne pas avoir demandé à la compagnie Z à bénéficier de l’abattement de
152.500 euros, je demande à la compagnie Y d’appliquer sur le capital décès cet abattement
et (le cas échéant) de verser à l’administration fiscale le prélèvement de 20% dû au-delà de
l’abattement.
                                       c - Certificat comptable du service des impôts

      Lorsque le contrat comporte des primes versées après les 70 ans de l’assuré, les
assureurs ne peuvent effectuer le paiement des capitaux décès qu’à une double condition :
   - avoir déclaré aux services fiscaux du domicile du défunt dans les 45 jours qui suivent
      la connaissance du décès de l’assuré : l’identité et les coordonnées des bénéficiaires,
      la date de souscription du contrat, le montant des primes versées après 70 ans, le ou
      les bénéficiaires devant déposer la déclaration de succession pour la fraction des
      primes supérieure à 30.500 euros 1.
   - avoir reçu la preuve que le bénéficiaire a bien acquitté les droits de mutation afférents
      au contrat (ou que ces droits sont non exigibles) par la production d’un certificat
      constatant cet acquittement ou la non-exigibilité des droits de mutation par décès.
      C’est ce que prévoient l'article 806-III du code général des impôts de l’article 292 B,
      de l’annexe II du même code.

      Le formulaire Cerfa n° 2705-A-SD dans sa nouvelle version datée de janvier 2021,
regroupe la déclaration du déposant et le certificat de l’administration.

        Depuis la seconde loi de finances rectificative pour 2017 2 cette obligation de produire
le certificat ne s’applique plus aux époux et aux partenaires pacsés de l’assuré décédé, sauf
s’ils sont domiciliés à l’étranger 3. Cette dispense de formalité a été justifiée, lors des débats
parlementaires, par sa complexité pour les usagers à une période difficile de leur vie.
  V. Rep. Min. Deriot 9 mars 2006, JO Sénat 9 mars 2006 p. 762.
  L. n° 2017-1775 du 27 déc. 2017 de finances rectificative pour 2017.
  cf. BOI-ENR-DMTG-10-70-20-20180420.

       Remarque : Le système présente une difficulté d’application lorsqu’il y a pluralité de
contrats et de bénéficiaires et que des primes ont été versées sur ces différents contrats
après 70 ans. Les compagnies ne sont pas nécessairement informées de cette pluralité de
contrats. Une compagnie plus diligente que les autres peut satisfaire rapidement aux
formalités et répartir entre les bénéficiaires de son contrat la totalité de l’abattement de
30.500 euros, alors que cet abattement devrait être partagé entre tous les bénéficiaires. Des
difficultés apparaîtront lorsque les déclarations de succession partielles seront déposées.
Des redressements peuvent être valablement notifiés 1, obligeant le bénéficiaire à payer des
droits dans la mesure où il aurait dû partager l’abattement de 30 500 € sur les primes
versées avant les 70 ans de l’assuré avec l’ensemble des bénéficiaires des différents contrats
souscrits.

                           B - Le choix de la date de paiement

                                    1 - Principe général

       En principe, l’assureur doit verser le capital dû une fois le contrat dénoué par le décès
de l’assuré. Le bénéficiaire qui a accepté la stipulation est alors titulaire d’une créance
certaine et exigible contre l’assureur. En l’absence d’exécution par l’assureur de son
obligation, en raison de l’article L. 114-1 du code des assurances, le bénéficiaire dispose d'un
délai de 10 ans à compter du décès de l'assuré pour intenter une action contre la compagnie
d’assurance, dans la limite de 30 ans après le décès du bénéficiaire. Il jouit donc d’une
prescription décennale et non biennale comme habituellement en matière d’assurance.

                                    2 - Paiement différé

      Il est possible de reporter conventionnellement le versement du capital devant revenir
au bénéficiaire à une date donnée.

      Exemple : un grand-père souscrit un contrat au profit d’un petit-fils avec pour souci
que celui-ci ne puisse en disposer avant qu’il ait atteint l’âge de 25 ans 2. Dans le contrat, il
sera alors précisé que le paiement du capital interviendra immédiatement si le décès du
souscripteur assuré survient alors que le bénéficiaire a dépassé cet âge de 25 ans. Dans le
cas contraire, son versement sera différé dans l’attente de cet âge. Ainsi, au jour du
dénouement du contrat par décès de l’assuré, le bénéficiaire devient créancier de la
compagnie. Seulement, s’il n’a pas atteint l’âge requis, sa créance n’est pas exigible.

     Il est opportun de convenir, lors de la souscription du contrat, des modalités de la
rémunération de la créance dans l’attente de son paiement. Le plus simple est sans doute
 CA Colmar 3 mai 2013, n° 11-04.081.
  Cet objectif peut aussi être satisfait par la constitution d’un usufruit temporaire au profit d’un tiers, usufruit prenant fin lors
que le bénéficiaire en nue-propriété a atteint l’âge requis . La différence entre les deux stratégies réside dans le fait que
dans le différé de paiement, la compagnie continue à gérer le capital au profit de l’enfant, alors qu’avec l’usufruit temporaire,
la gestion est assurée par l’usufruitier et les revenus capitalisés lui profitent jusqu’au terme de l’usufruit d’autre part.

de retenir une valorisation au même titre et dans les mêmes conditions que le contrat
d’assurance dont elle est issue.
Sur le plan fiscal, une instruction du 8 juillet 2002 1 avait indiqué que l’éventuel prélèvement
fiscal, au titre des articles 757 B ou 990 I du CGI, était dû au jour du décès de l’assuré quand
bien même le bénéficiaire ne recevrait le capital que plusieurs mois voire plusieurs années
après. Mais elle était particulièrement nébuleuse quant à l’assiette à retenir. N’ayant pas été
reprise au Bofip, on peut penser qu’elle est caduque. Celui-ci retient désormais (sur le terrain
de l’article 990 I) que la déclaration des assureurs est effectuée à titre provisoire et qu’à
l’arrivée du terme, ils devront produire préalablement à la libération des sommes, rentes ou
valeurs une déclaration contenant les informations actualisées, en application de l’article 806
du CGI.

                  Section 3 - Les modalités de sortie

                           A - Principe : versement d’une somme d’argent

      À l'échéance du contrat, le bénéficiaire recueille la contre-valeur des unités de compte.
En principe, la prestation prend la forme d’un règlement en espèces 2. En cas de contrat en
unités de compte, leur conversion est réalisée par l'assureur 3.

       Toutefois, une sortie en rente est également possible. La rente présente un intérêt
majeur dans un environnement très instable puisqu’elle offre la garantie d’un flux de revenus
sécurisés et réguliers, servi par un débirentier de qualité. Il existe des formules garantissant
le capital non consommé aux héritiers du crédirentier dans le cas de survenance d’un décès
prématuré.

                           B - Exceptions : remise de titres ou de parts

Peu connu des assurés, l’article L. 131-1 du code des assurances ouvre, sous certaines
conditions tant au souscripteur qu’au bénéficiaire le droit de choisir entre paiement en
espèces et paiement en nature. La sortie peut en effet se faire en titres selon les dispositions
dans les limites déjà examinées à propos du rachat (nature des titres, droits de vote, etc.).
Soit le souscripteur l’a prévu, soit le bénéficiaire bénéficie d’une option. Les règles sont
organisées par l’article R. 132-5-7 :

       - si le contractant a opté irrévocablement pour la remise de titres et a précisé
         expressément que son choix ne s’applique pas au bénéficiaire, il peut (et non pas il
         doit), adresser au bénéficiaire en recommandé, un avis sur sa faculté d’option,
         précisant les caractéristiques des titres. Cet avis s’accompagne d’un formulaire de
         notification que le bénéficiaire doit adresser à l’assureur pour opter pour la remise de
         titres. Un délai de 10 jours de réflexion s’impose à lui, avant tout envoi (sous forme
  Instruction fiscale 7K-4-02 du 8 juill. 2002.
   C. assur., art. L. 131-1.
   C. assur., art. A. 131-1.

         recommandée là encore). Au-delà de 60 jours, après envoi de l’avis, le bénéficiaire est
         réputé avoir renoncé à la remise de titres. Les contenus de l’avis et du formulaire sont
         définis par un arrêté.
       - si le contractant a opté irrévocablement pour la remise de titres mais n’a pas indiqué
         que son choix ne s’applique pas au bénéficiaire, il appartient alors à l’assureur, au
         moment du dénouement du contrat, de lui adresser un avis (également prévu par
         arrêté) l'informant de ce que le choix du contractant s'appliquera également à lui en
         cas d'acceptation de la clause bénéficiaire. Tout se passe ainsi comme si le
         bénéficiaire acceptait une stipulation pour autrui imposant la sortie en titres.

                      Section 4 - Franchise successorale

                                A - Principe

        En présence d’une clause bénéficiaire efficace, les articles L. 132-12 et L. 132-13 du
code des assurances, issus de la loi de 1930, affirment que le capital payable lors du décès
de l'assuré à un bénéficiaire déterminé, ne faisant pas partie de la succession de l'assuré,
n’est soumis ni aux règles du rapport à succession, ni à celles de la réduction pour atteinte à
la réserve des héritiers du contractant. L’article L. 132-13 comporte une limite examinée plus
loin : les primes manifestement exagérées sont soumises aux règles du rapport et de la
réduction.

       Historiquement, ces règles ont été forgées en considération des contrats de
prévoyance décès, pour lesquels, comme on l’a vu, le capital est constitué par le jeu de la
mutualisation, de sorte qu’il n’y a en effet pas de transmission patrimoniale (les primes
payées sont modestes et sans commune mesure avec le capital décès). Le code des
assurances ne distinguant pas selon la nature des contrats, la règle s’applique également aux
contrats d’épargne vie, alors que ceux-ci donnent lieu à une opération de transmission (un
instant de raison avant le décès, le souscripteur dispose d’un droit de rachat à hauteur de la
provision mathématique, en raison du décès, le bénéficiaire a droit à un capital sensiblement
égal à la même somme).

      En l’absence de clause bénéficiaire efficace, le capital ou la rente garantie font partie
de la succession du contractant selon l’article L. 132-11. C'est en tant qu'héritiers et en
application du droit des successions que les héritiers recevront le capital issu du contrat
d’assurance vie. L’absence de bénéficiaire ne remet pas en cause la qualification du contrat
d’assurance, qui demeure incontestablement un contrat d’assurance vie.

Remarques :
  - ces enjeux justifient que l’assureur soit tenu d’informer le souscripteur sur les
     conséquences et les modalités de la désignation bénéficiaire 1. De même, le conseiller
     patrimonial doit à son client une information précise et complète lors de la
     souscription (ou lors de la modification de la clause s’il est sollicité). Seul l’écrit permet
    C. assur., art. L. 132-9-1 ; C. assur., art. A. 132-9 et, s’agissant de l’encadré, C. assur., art. A. 132-8, I, 7°.

     de prouver le conseil a été donné. C’est à la date d'exigibilité du capital assuré, c'est-
     à-dire au jour du décès, que l’on appréciera la qualité et la pertinence des conseils
     donnés.
   - les articles L. 132-12 et L. 132-13 ne s’appliquent évidemment pas lorsque le
     bénéficiaire a été désigné à titre onéreux, c'est-à-dire lorsque le stipulant, tenu d'une
     obligation envers un tiers (créancier), le désigne comme bénéficiaire, poursuivant ainsi
     un but intéressé.

     Illustration de l’absence de rapport : Monsieur Yves Langloy, célibataire a 3 frères Paul,
Pierre et Jacques. Il a souscrit un contrat de capital différé moyennant une prime de 150.000
euros. À la veille de sa mort, il dispose d’un patrimoine d’une valeur de 480.000, euros,
composé d’une résidence principale de 240.000 euros et du contrat d’assurance qui, par
l’effet de la capitalisation, vaut 240.000 euros. Il a désigné pour ses héritiers ses 3 frères et
pour bénéficiaire du contrat d’assurance son frère aîné Paul pour le tout. En application du
Code civil et du Code des assurances, la répartition du patrimoine sera la suivante :

                               Droits dans la          Droits sur le capital issu
                                                                                                 Total
                                succession             du contrat d’assurance
             Paul                  80.000                        240.000                       320.000
            Pierre                 80.000                          néant                        80.000
           Jacques                 80.000                          néant                        80.000

        Paul est manifestement avantagé, et ses frères Pierre et Jacques regretteront
amèrement que Paul ne soit pas tenu au rapport, rompant ainsi le principe d’égalité entre les
trois frères. Si le rapport avait lieu, pour établir l’égalité entre les trois frères, chacun aurait
reçu 160.000 euros.

       Illustration de l’absence de réduction pour atteinte à la réserve : Monsieur Yves
Langloy, veuf, à 3 trois enfants Paul, Pierre et Jacques. Il a souscrit un contrat de capital différé
moyennant une prime de 150.000 euros. À la veille de sa mort, il dispose d’un patrimoine
d’une valeur de 480.000, euros, composé d’une résidence principale de 240.000 euros et
du contrat d’assurance qui par l’effet de la capitalisation vaut 240.000 euros. Il a désigné
pour bénéficiaire du contrat d’assurance son fils aîné Paul pour le tout. En application des
règles successorales et des règles propres à l’assurance vie, la répartition du patrimoine sera
la suivante :

                                                        Droits sur le capital
                              Droits dans la
                                                          issu du contrat                   Total
                               succession
                                                            d’assurance
            Paul                          80.000                       240.000               320.000
           Pierre                         80.000                           néant               80.000
         Jacques                          80.000                           néant               80.000

       Paul est manifestement avantagé. Ses frères Pierre et Jacques regretteront
amèrement que Paul ne soit pas tenu au rapport, et qu’eux-mêmes ne puissent engager
l’action en réduction normalement offerte aux héritiers réservataires dès qu’un des
descendants ne reçoit pas sa part de réserve.

       Dans cet exemple, si le capital était traité comme un bien successoral, l’actif
successoral serait de 480.000 euros, la quotité disponible de 1/4 (en présence de 3 enfants)
soit 120.000 euros, la réserve serait donc de 120.000 euros (360.000 : 3). Or Pierre et
Jacques n’ont reçu que 80.000 au lieu des 120.000 auxquels ils pensaient pouvoir prétendre.
Ils n’ont donc pas leur part de réserve. Mais en raison de l’article L. 132-13, ils ne peuvent
obtenir la « réduction ». Ils pourraient se plaindre de ces « règles dérogatoires ».

        Remarque : en Belgique, la règle qui était identique, a été censurée par la Cour
constitutionnelle 1. L’article 188 de loi du 4 avril 2014 sur les assurances dispose ainsi : « En
cas de décès du preneur d’assurance, la prestation d’assurance est, conformément au Code
civil, sujette à réduction, et, sauf dispense de rapport certaine émanant du preneur
d'assurance, à rapport ». L’assurance vie est donc traitée comme une donation par principe
rapportable. Ce qui fait écho à certaines opinions doctrinales 2.

                          B - Aménagement conventionnel

      Les règles posées par les articles L. 132-12 et L. 132-13 du Code des assurances ne sont
pas d’ordre public. Le stipulant peut donc les écarter ; elles ne sont que supplétives de sa
volonté 3.

      Illustration : Monsieur Langloys a deux enfants. Son patrimoine est composé d’un
immeuble à usage d’habitation et d’un contrat d’assurance regroupant l’ensemble de ses
économies. Il souhaite léguer l’immeuble à usage d’habitation à son fils. Il voudrait que le
capital issu de son contrat d’assurance vie revienne à sa fille désignée bénéficiaire mais
comme à valoir dans ses droits dans sa succession.

      L’enjeu saute aux yeux : si l’on applique les articles L. 132-12 et L. 132-13, le legs de la
maison à son fils sera réduit puisqu’il excède la quotité disponible. Celle-ci est en effet
calculée sur le seul bien de la succession à savoir la maison, puisque l’assurance vie est hors
succession. Sa fille a droit à sa réserve d’un tiers.

      Une solution consiste à préciser dans le testament que la maison est léguée au fils et
que le capital du contrat d’assurance vie est attribué à la fille pour l’allotir de ses droits dans
sa succession. Il s’agit donc de faire du capital un bien successoral, rapportable et
  Cour Const. Belge, 26 juin 2008, N° 96-2008.
  M. Mignot, « L’histoire d’un contresens, à propos de l’article L. 132-13 du code des assurances », Petites Affiches, 18 juil.
2008, n° 144, p. 7
  M. Iwanesko et M. Leroy, op. cit., p. 20 : « le principe d’exclusion de la succession des capitaux décès est supplétif de la
volonté du souscripteur ».

éventuellement réductible. La doctrine est depuis longtemps favorable à une telle solution 1.
La jurisprudence l’a récemment admise 2.

        Monsieur Langloys aura par exemple pris les dispositions suivantes : « Je lègue à mon
fils la maison d’habitation. Je désigne ma fille pour bénéficiaire de mon contrat d’assurance.
Elle devra rapporter à la masse des biens à partager le capital dont elle aura été bénéficiaire.
Dans le cas où l’un ou l’autre de mes enfants serait avantagé compte tenu de la valeur des
biens reçus, il devra verser une soulte destinée à assurer une parfaite égalité entre eux ».

       La solution consiste ainsi, pour le stipulant, dans l’exercice de ses droits de désignation
et de sa liberté de convenir de charges et conditions, à prévoir une obligation de rapporter
voire de supporter la réduction 3.

                                                              PRATIQUE

          Désignation bénéficiaire sous condition de rapport à succession 4.

       « Je désigne pour bénéficiaire de mon contrat d’assurance Ma fille, née à ... le,
demeurant à ... charge de rapporter le capital reçu à la masse de mes biens à partager avec
son frère. Elle ne pourra pas se prévaloir des dispositions de l’article L. 132-13 du code des
assurances excluant le rapport et la réduction ».

       Sur le terrain fiscal, ce rapport à succession paraît neutre : les articles 757 B et 990 I
continuent de s’appliquer. Ainsi, un auteur écrit 5 : « La réintégration du bénéfice du contrat
d’assurance dans la succession doit se faire sans conséquence fiscale pour le bénéficiaire
qui reste assujetti aux articles 990 I ou 757 B du CGI. Deux liquidations successorales sont
alors indispensables, l’une fiscale où les contrats d’assurance ne sont pris en compte que
dans l’hypothèse d’application de l’article 757 B, l’autre civile réintégrant le montant du
bénéfice des contrats d’assurance vie. Ces deux liquidations ne concernent bien entendu
que le bénéficiaire pour les sommes provenant des contrats d’assurance vie. L’héritier non
bénéficiaire qui profite de la réintégration demeure complètement assujetti au droit commun
des successions tant au regard du droit civil que du droit fiscal ».

      Remarque : la solution ne vaut en toute rigueur qu’en cas de désignation du
bénéficiaire avec charge de rapporter. En revanche en cas de « legs » du capital,
techniquement, il faut considérer que le contrat d’assurance n’avait pas de bénéficiaire, de
  J. Aulagnier, notamment.
  Cass. 1ère civ., 8 juill. 2010, n° 09-12.491 : Bull. civ. I, no 170 ; RGDA 2010, p. 1128, note L. Mayaux ; Defrénois 2011, no 39225, no 2,
obs. B. Vareille ; RD bancaire et fin. 2010, comm. no 221 ; RLDC 2010/10, no 3982, obs. G. Serra ; RJPF 2010-10/35, no 10, obs.
P. Delmas Saint-Hilaire ; RTD civ. 2011, p. 167, note M. Grimaldi. – adde, dans la même affaire, Cass. 1ère civ. 20 mars 2013,
n° 11-27.221 : inédit au Bull. ; RGDA 2013, p. 673, note L. Mayaux ; Defrénois 2013, p. 407, note M. Leroy.
  M. Picard et A Besson, Les assurances terrestres, t. 1, Le contrat d’assurance, LGDJ, 1982, 5ème ed. n° 519.
  Si la rédaction de la clause était la suivante : « je lègue le capital de mon contrat d’assurance à ma fille.... » celle-ci-devrait
rapporter cette somme à la masse successorale qui lui serait attribuée comme à valoir dans ses droits successoraux lors
du partage (en ce sens, Cass. 2ème civ., 10 oct. 2012, n° 11-17.891 : Bull. civ. II, no 200).
  S. Hovasse, « La renonciation du souscripteur à la dispense de rapport et de réduction accordée au bénéfice d’un contrat
d’assurance vie », JCP N n° 46, 19 nov. 2010, p 46.

sorte que le capital est tombé dans le patrimoine du souscripteur qui a donc pu le léguer. En
conséquence, les droits de mutation de droit commun devraient s’appliquer.

                                               EXERCICE N° 13

      Choisissez la bonne réponse : l’acceptation du bénéficiaire
      1°) paralyse bon nombre de prérogatives du souscripteur (rachat, modification de la
clause bénéficiaire, etc.).
      2°) suppose l’accord de l’assureur.
      3°) doit être enregistrée auprès de l’administration fiscale.
      4°) doit être faite par acte notarié.

      Chapitre VII - Régime fiscal

       Initialement aucune taxation ne s'appliquait à l'assurance-vie car le capital assuré
n'ayant jamais appartenu au souscripteur, celui-ci n'avait pu le transmettre. Cependant,
l'Administration prétendait que les droits de mutation à titre gratuit étaient exigibles. Elle fit
donc voter un texte afin d'assujettir ces sommes à l'impôt successoral alors même que le
capital est recueilli par le bénéficiaire en vertu de son droit direct contre l’assureur et non en
vertu du droit des successions et des libéralités. La loi du 28 décembre 1959 a abrogé ce
texte. En conséquence, les sommes versées en exécution d'un contrat d'assurance au profit
d'un bénéficiaire déterminé échappaient donc en principe aux droits de mutation par décès.

       Toutefois, pour éviter une évasion fiscale, les versements effectués par l'assureur au
profit d'un bénéficiaire déterminé ont été ensuite soumis à un régime fiscal complexe, qui
dépend tant de la date du versement des primes par le souscripteur que de l'âge de l'assuré
au moment du versement de ces mêmes primes. Si, formellement, le principe demeure
l’absence de taxation, les exceptions sont si nombreuses que le principe est vidé de sa
substance.

       Cela dit, lorsqu’il y a taxation, celle-ci est plus avantageuse que celle qui résulterait de
l’application des droits de mutation selon le droit commun. La matière est actuellement régie
par les articles 757 B et 990 I du CGI. Il faut y ajouter les prélèvements sociaux.

                         Primes versées avant le 13 oct.
       Date de                                                            Primes versées après le 13 oct. 1998
                                     1998
     souscription
                         Avant l'âge    Après l'âge de                   Avant l'âge de 70        Après l'âge de
      du contrat
                          de 70 ans        70 ans                                 ans                  70 ans
       Contrat                                                               Abattement de 152 500 € par
    souscrit avant      Exonération totale des capitaux                   bénéficiaire puis taxation de 20 %
      le 20 nov.                   transmis                                jusqu'à 700 000 € et de 31,25% à
         1991                                                               partir de ce seuil (art. 990 I, CGI)
                                                                          Abattement de
                                                  Droits de                                           Droits de
                                                                           152 500 € par
                                               succession sur                                     succession sur
       Contrat           Exonération                                       bénéficiaire et
                                               la fraction des                                    la fraction des
       souscrit           totale des                                     taxation de 20 %
                                               primes versées                                    primes versées
      après le 20          capitaux                                       au-delà jusqu’à
                                                 qui excède                                          qui excède
       nov. 1991           transmis                                     700 000 €, puis de
                                               30 500 € (art.                                     30 500 € (art.
                                                                         31,25 % (art. 990 I,
                                                 757 B CGI)                                          757 B CGI)
                                                                                 CGI)

         Remarques préalables :
       - l’histoire de la fiscalité décès de l’assurance vie est celle d’un durcissement
         permanent, à quoi s’ajoute que l’assurance a perdu de son attractivité fiscale en raison
         de la concurrence de dispositifs de transmission très favorables 1, comme
         l’exonération du conjoint survivant et du partenaire pacsé (loi TEPA), le dispositif
         Dutreil ou encore la transmission en démembrement (assiette réduite et jeu de l’article
         1133 CGI) 2.
       - un même contrat peut donner lieu à application de l’art. 757 B pour les primes versées
         après 70 ans et à application de l’art. 990 I pour la part du capital correspondant aux
         primes versés avant 70 ans. La clause bénéficiaire ne peut répartir les sommes entre
         bénéficiaires en fonction de la date de leur versement pour jouer sur les articles 757B
         et 990 I 3.
       - les développements qui suivent se préoccupent de la sortie en capital 4 et n’envisagent
         que les principes généraux (par exemple, le contrat vie génération n’est pas traité).
         N’est pas traitée la fiscalité décès des contrats de prévoyance.

                  Section 1 - Les prélèvements sociaux
  Ph. Baillot, « Une fiscalité de l’assurance vie sans réserve », Agefi actifs mars 2020, n° 768
  V. Ph. Baillot, « Une fiscalité de l’assurance vie sans réserve », Agefi actifs mars 2020, n° 768 ; « Des conditions du succès
de l’assurance-vie », RGDA 2020, n° 6, p. 11).
  Rép. Min. Montaugé, n° 00450, JO Sénat, 8 août 2019, p. 4215 ; LEDA 2019, n° 10, p. 8.
   Cela étant dit, les rentes viagères issues d’un contrat d’assurance vie sont imposables à l’impôt sur le revenu et aux
prélèvements sociaux. Remarque : les réversions de rente viagère entre parents en ligne directe bénéficient de l'exonération
de droits de mutation à titre gratuit prévue à l'article 793,1-5° du CGI (BOI-ENR-DMTG-10-10-20-20 n° 80).

                            A - Le champ d’application des prélèvements sociaux

                                  1 - Les personnes redevables

      Sont soumises aux prélèvements sociaux les personnes physiques ayant souscrit des
contrats d'assurance-vie et considérées, au moment du décès de l'assuré desdits contrats,
comme fiscalement domiciliées en France, qu'elles soient imposables ou non à l'impôt sur le
revenu.

                                  2 - Les contrats concernés

       L'assujettissement aux prélèvements sociaux au décès de l'assuré vise les contrats
d'assurance-vie qui s'éteignent du fait du décès de l'assuré, quelles que soient les dates de
leur souscription et du versement des primes, dès lors que le décès de l'assuré intervient à
compter du 1er janvier 2010 1.

       Toutefois, ne sont pas assujettis aux prélèvements sociaux : les contrats d'assurance
décès, comme la « temporaire décès », les contrats d'assurance de groupe en cas de vie dont
les prestations sont liées à la cessation d'activité professionnelle (retraite), les contrats de
rente survie et les contrats épargne handicap.

                            B - Le régime des prélèvements sociaux

                                  1 - Le fait générateur des prélèvements sociaux

      Depuis le 1er janvier 2010, le décès est un fait générateur des prélèvements sociaux 2. Ils
sont perçus à la source par l’établissement payeur 3, selon des modalités identiques à celles
prévues pour le prélèvement forfaitaire de l'article 125-0 A du CGI.

      En cas de contrat en coadhésion avec dénouement au dernier décès, le fait générateur
des prélèvements sociaux est logiquement le décès du dernier assuré.

                                  2 - L’assiette des prélèvements sociaux

         Les prélèvements sociaux frappent les produits constatés ante mortem sur le contrat :
       - pour les contrats en euros et pour les compartiments euros des contrats
         multisupports, en raison du prélèvement au fil de l’eau, lors du décès, ces
         prélèvements ne portent que sur les produits non encore inscrits en compte et sont
         donc d’un montant limité et
  Inst. 5 I-4-10 n° 5.
   CSS, art. L. 136-7 II.
   CSS, art. L. 136-7 V.

       - sont taxés les produits des UC, déduction faite des sommes ayant fait l'objet de
         rachat(s) partiel(s) du vivant de l'assuré et à raison desquelles les prélèvements
         sociaux ont déjà été acquittés.

         Remarque :
       - si jamais, au moment du décès, les prélèvements déjà perçus sur les produits du
         compartiment euros sont supérieurs à ceux dus sur l’ensemble des produits du
         contrat, une régularisation est opérée, l’excédent étant reversé au contrat par
         l’établissement payeur 1.
       - l’assujettissement aux contributions sociales de la valorisation du contrat d'assurance
         altère la nature des prélèvements sociaux. En effet, le bénéficiaire reçoit un capital,
         non un revenu 2.

                                   3 - Le taux des prélèvements sociaux

           Le taux applicable est celui en vigueur lors du décès de l'assuré, soit actuellement,
17,2%.

                  Section 2 - Le prélèvement spécial de l’article 990 I

       L’article 990 I est au cœur de nombreuses stratégies patrimoniales. Sa pérennité est
incertaine, car il est régulièrement contesté 3. Ce texte soumet les capitaux décès versés
depuis le 1er janvier 1999 et correspondant à des primes versées depuis le 13 octobre 1998 à
un prélèvement spécifique sur la fraction excédant 152 500 € euros qui revient à chaque
bénéficiaire.
       Le prélèvement est dû par le bénéficiaire et versé au comptable public par les
organismes d'assurance et assimilés. Il est perçu à la source. C’est l’assureur qui calcule et
précompte le prélèvement pour le reverser au fisc dans un délai de 15 jours suivant le mois
du versement des sommes. Compte tenu des règles d’application de l’abattement, l’assureur
doit interroger préalablement les bénéficiaires pour savoir s’il doit en tenir compte ou non (v.
supra, la déclaration sur l’honneur des bénéficiaires).
  F. Fruleux, « L’alourdissement des prélèvements sociaux exigibles lors du dénouement par décès du contrat », Actes
pratiques et stratégie patrimoniale, 4/2013, 33, n° 6.
  Ph. Baillot, « Une fiscalité de l’assurance vie sans réserve », Agefi actifs mars 2020, n° 768 ; « Des conditions du succès de
l’assurance-vie », RGDA 2020, n° 6, p. 11. L’auteur relève que la transmission à cause de mort d’une SICAV peut-être moins
fiscalisée lorsqu’elle est détenue en direct (seuls s’appliquent les DMTG) que lorsqu’elle est logée dans un contrat
d'assurance vie (les PS s’appliquent sur la valorisation et il faut ajouter la fiscalité du capital reçu).
   L’article 180 de la loi de finances pour 2020 impose au Gouvernement de remettre au Parlement, au plus tard le 30
septembre 2021, un rapport sur l’évaluation de ce dispositif, présentant notamment son impact économique l’évolution de
son coût et du nombre de ses bénéficiaires ainsi que les éventuelles perspectives d’évolution permettant d’en renforcer
l’efficience. Ainsi, des sénateurs ont préconisé l’abrogation du régime de faveur et l’intégration des sommes perçues par les
bénéficiaires dans l’assiette des droits de succession (V. Proposition de loi visant à adapter la fiscalité de la succession et
de la donation aux enjeux démographiques, sociétaux et économiques du XXIe siècle ; Doc. Sénat, n° 710, 9 sept. 2019, art.
7). Quant au Conseil des prélèvements obligatoires, il a suggéré « la poursuite de la réduction, voire la suppression de
l’avantage successoral de l’assurance vie (CPO, « Les prélèvements obligatoires sur le capital des ménages », 25 janvier
2018). D’autres organismes sont sur la même ligne (cf. S. Quilici, 2O2O : année de réforme des droits de succession ?
éditorial, Ingénierie patrimoniale, I-2020, p. 1

                          A - Champ d’application du prélèvement spécial

         Le prélèvement est applicable :
       - pour les contrats souscrits avant le 20 novembre 1991, aux sommes correspondant à
         la fraction des primes versées depuis le 13 octobre 1998, quel que soit l'âge de l'assuré
         lors du versement des primes.
       - pour les contrats souscrits après le 20 novembre 1991 aux sommes correspondant à
         la fraction des primes versées après le 13 oct. 1998, avant les 70 ans de l’assuré.

        Toutefois, le prélèvement ne s’applique pas aux contrats de rente de survie, aux
contrats d’assurance de groupe retraite et aux assurances hommes-clé. Il ne s’applique pas
non plus, fort logiquement, aux contrats pour lesquels le bénéficiaire est désigné à titre
onéreux, ce qui vise notamment les assurances emprunteurs et les contrats d'assurance sur
la vie donnés en garantie à un prêteur 1.

      Enfin, les bénéficiaires exonérés de droits de successions ne sont pas redevables du
prélèvement, ce qui vise, pour rappel, le conjoint survivant et le partenaire pacsé, les frères
et sœurs dans certaines hypothèses 2 et certains organismes à but non lucratif (art 795 CGI).

                          B - Régime du prélèvement spécial

      L’assiette est déterminée après déduction des prélèvements sociaux. Il s’agit de la
valeur de rachat 3, étant précisé qu’en toute hypothèse, l’assiette du prélèvement ne peut
excéder le capital reçu 4.

        Chaque bénéficiaire bénéficie d’un abattement de 152 500 euros pour l’ensemble des
contrats dont il est bénéficiaire 5. Le montant n’a pas été revalorisé depuis son adoption en
1998 6.

           Pour les contrats dénoués par décès à compter du 1er juillet 2014 7, le taux est de :
       -   20 % pour la fraction de la part taxable revenant à chaque bénéficiaire inférieure ou
           égale à 700 000 € ;
       -   31,25 % pour la fraction de la part taxable de chaque bénéficiaire excédant cette limite.

Exemple :
Montant des capitaux recueillis :                    2 000 000
  BOI-TCAS-AUT-60 nº 40
  CGI, art. 796-0 ter. (frères et sœurs célibataires âgés de plus de 50 ans ou invalides qui habitaient avec lui pendant les 5
années précédant le décès)
  En cas de garantie prévoyance accessoire, celle-ci est également taxée, selon des règles d’assiette complexes.
  BOI-TCAS-AUT-60 n° 190.
  En cas de démembrement, v. chapitre suivant.
  Son équivalent en pouvoir d’achat est donc passé de 152.500 euros à moins de 113.000 euros : Ph. Baillot, « Une fiscalité
de l’assurance vie sans réserve », Agefi actifs mars 2020, n° 768 ; « Des conditions du succès de l’assurance-vie », RGDA
2020, n° 6, p. 11.
  V., par ex., F. Fruleux, Réforme de l'assurance-vie et droits de mutation à titre gratuit. - Dispositions de la LFR pour 2013 :
JCP N 2014. 1059.

Abattement :                                            152 500
Part taxable :                                        1 847 500
Montant du prélèvement :                              (700 000 × 20 %) + (1 147 500 × 31,25 %) = 498 593,75

       Remarque : Le taux de 31.25% reste très avantageux en comparaison du taux de 60%
entre étrangers (sans compter l’abattement de 152 500 au lieu de 1 594) ou du taux de 45%
en ligne directe. En revanche, il est moins intéressant que les tranches à 20% et même à 30%
du barème en ligne directe. Autrement dit, toutes choses égales par ailleurs, il peut être
contre-productif (sur le seul terrain fiscal) de vider la succession au profit de la seule
assurance vie si les capitaux transmis dépassent 852 500 euros par bénéficiaire en ligne
directe (152 000 + 700 000).

                    Section 3 - Les droits de mutations de l’article 757 B

       Aux termes de l'article 757 B du CGI, les sommes, rentes ou valeurs quelconques dues
directement ou indirectement par un assureur, à raison du décès de l'assuré, donnent
ouverture aux droits de mutation par décès suivant le degré de parenté existant entre le
bénéficiaire à titre gratuit et l'assuré, à concurrence de la fraction des primes versées après
l'âge de 70 ans qui excède 30 500 €.

      Le même texte précise que dans l'hypothèse où plusieurs contrats sont conclus sur la
tête d'un même assuré, il est tenu compte de l'ensemble des primes versées après le 70e
anniversaire de l'assuré pour l'appréciation de la limite de 30 500 €.

       En dépit de l’inflation et de l’allongement de la durée de la vie, il n’est pas question
pour l’heure d’augmenter le montant de l’abattement et de reporter l’âge à partir duquel les
droits de mutation sont exigibles 1, bien qu’ils aient tous deux été fixés en 1991.

                            A - Champ d’application des droits de mutation

      Tous les contrats sont concernés, quelle que soit leur nature (capital différé contre-
assuré, temporaire-décès, etc.).

      Sont soumis aux droits de succession les sommes versées sur des contrats souscrits
à compter du 20 novembre 1991, dès lors que l’assuré (et non le souscripteur) était âgé de
70 ans et plus au moment du versement (et non au moment de la souscription).

           Remarque :
       -   un contrat souscrit avant le 20 novembre 1991 mais ayant fait l’objet de modifications
           substantielles ensuite donnera lieu à imposition 2, sauf disposition légale contraire
    Rép. Min., Da Conceicao Carvalho, n° 283 : JOAN 4 juin 2024, p. 4482 ; LEDA 2024, n° 8, p. 7, obs. M. Thomas-Marotel.
    BOI-ENR-DMTG-10-10-20-20 n° 90.

           (amendement Fourgous, conversion en contrat eurocroissance, etc.) et sous réserve
           que la qualification de novation soit retenue (hypothèse de la co-adhésion différée 1).
       -   en cas de souscription conjointe par des souscripteurs co-assurés, l'article 757 B du
           CGI ne s’applique qu’aux primes acquittées après le 70ème anniversaire de l'assuré dont
           le décès entraîne le versement du capital au bénéficiaire du contrat.

       Les personnes exonérées de droits de successions sont également exonérées des
droits de mutation dus en application de l’art. 757 B. Il en est ainsi du conjoint survivant et du
partenaire pacsé, des frères et sœurs dans certaines hypothèses 2, de certains organismes à
but non lucratif 3. Ceux qui ne sont pas exonérés sont soumis aux tarifs fixés pour les
successions entre frères et sœurs pour les établissements publics ou d’utilité publique et
dans les autres cas au tarif entre personnes non parentes.e.

                            B - Régime des droits de mutation

                                     1 - Assiette des droits de mutation

      L’assiette des droits de succession est constituée par l’ensemble des primes versées
après 70 ans, sans déduction des frais de gestion. Ce sont donc les primes brutes qui sont
assujetties. Les produits n’entrent donc pas dans l’assiette : il y a exonération des plus-
values.

        Ainsi, dans l’hypothèse où un assuré âgé de 72 ans souscrit en janvier 2002 un contrat
à prime unique sur sa tête pour un montant de 90 000 € et désigne comme bénéficiaire son
fils, et où, à son décès, le capital dû est de 93 000 €, l’assiette imposable est de 90 000
avant abattement : on ne tient pas compte des 3 000 € de produits.

       Les rachats partiels et les avances accordées par les assureurs et non remboursées
au décès de l'assuré sont sans incidence 4. Cependant, si le capital effectivement versé est
inférieur aux primes payées après le 70ème anniversaire de l’assuré, l'assiette des droits est
limitée au capital versé aux bénéficiaires. La règle s’applique également en cas de perte de
valeur des unités de compte 5.

       Ainsi, dans l’hypothèse où un assuré âgé de 71 ans souscrit un contrat en UC, alimenté
par une prime unique de 75 000 €, les frais étant de 5 000 €, où il a investi les fonds dans
l’achat de 200 actions d’une Sicav (au prix unitaire de 350 €), et où, à son décès, la valeur
des actions de la Sicav est de 300 €, l’assiette sera du montant du capital (300 * 200 =
60 000) puisque celui-ci est inférieur à la prime.
  Cass. 1ère civ., 19 mars 2015, n° 13-28.776 : JCP G 2015. 616, p. 1040, note M. Robineau ; Rev. fisc. patr. 9/2015, p. 21 ; Defrénois
2015. 750, note F. Douet ; Gaz. Pal. 2015, n° 158-160, p. 31, note M. Leroy ; RCA 2015, com. 188, obs. M.-O. Huchet ; RGDA 2015.
267, note F. Douet. – Adde, M. Leroy, Assurance vie : nouvelles stratégies de souscription, JCP N 2015. 1188.
  CGI, art. 796-0 ter.
  CGI, art. 795 ; BOI-ENR-DMTG-10-10-20-20, § 220.
  BOI-ENR-DMTG-10-10-20-20 n° 190.
  BOI-ENR-DMTG-10-10-20-20 n° 190.

       Un requérant a contesté ces règles à l’occasion d’une QPC, spécialement l’absence de
prise en compte les retraits effectués par l’assuré durant la vie du contrat lorsque le celui
n’est pas en moins-value et la l’intégration des produits des primes versées lorsque le contrat
est en moins-value. Il en résultait selon lui une violation du principe d’égalité devant les
charges publiques. Le Conseil constitutionnel n’a pas fait droit à sa requête 1.

                                  2 - Application d’un abattement de 30 500 €

       L'abattement de 30 500 € au-delà duquel les primes sont taxables est un montant
global, quel que soit le nombre de contrats et de bénéficiaires de ces contrats 2. Il est donc
appliqué en globalisant toutes les primes versées après le 70ème anniversaire de l'assuré au
titre des contrats souscrits sur sa tête par lui-même ou par des tiers. En cas de pluralité de
bénéficiaires, l'abattement est réparti entre eux au prorata de la part leur revenant dans les
primes versées après le 70ème anniversaire de l'assuré 3.

     Exemple : M. X., âgé de plus de soixante-dix ans, souscrit plusieurs contrats (après le
20 novembre 1991) :
   - contrat A, prime unique 90 000 €, au profit d’Albane.
   - contrat B, prime unique 60 000 €, au profit de Bertrand et Cyril par parts égales.
   - contrat C, prime unique 106 000 €, au profit d’Albane et Bertrand par parts égales.

       Albane, Bertrand et Cyril sont les enfants de l’assuré.

    À son décès, les capitaux dus par les assureurs s'élèvent à 93 000 € au titre du contrat
A, 63 000 € au titre du contrat B et 110 000 € au titre du contrat C.

    Primes imposables : 90 000 + 60 000 + 106 000 = 256 000 €. L'abattement de 30 500
€ doit être réparti entre les différents bénéficiaires en fonction du prorata de leur part dans
les primes imposables.

   Part de primes de chacun :
   - Albane : 90 000 + 53 000= 143 000
   - Bertrand : 30 000 + 53 000 = 83 000
   - Cyril : 30 000
   Soit un total de primes de 256 000
   Répartition de l’abattement :
   - Albane : 30 500 * 143 000 / 256 000 = 17 037 (d’où base taxable : 125 963).
   - Bertrand : 30 500 * 83 000 / 256 000 = 9 889 (base taxable : 73 111).
   - Cyril : 30 500 * 30 000 / 256 000 = 3 574 (base taxable : 26 426).
(vérification : 17 037 + 9 889 + 3 574 = 30 500).
  Cons. const., QPC, 3 oct. 2017, no 2017-658 : JORF n°0233 du 5 octobre 2017 texte n° 64 ; LEDA déc. 2017, p. 6, obs.
M. Thomas-Marotel.
  BOI-ENR-DMTG-10-10-20-20 n° 200.
  Rép. min. Le Nay, n° 18066 : JOAN Q, 8 juill. 2008, p. 5948 : JCP N 2008, n° 43-44, 1319 ; BOI-ENR-DMTG-10-10-20-20, §
220, 9 juill. 2013.

       Toutefois, il n'est pas tenu compte de la part revenant aux personnes exonérées de
droits de succession. L’abattement n’est donc réparti qu’entre les personnes taxables, à
proportion des primes qui ont nourri les capitaux reçus par chacun.

           Exemple : Même situation que précédemment mais Albane est le conjoint survivant.

           Primes à prendre en considération :
       -   Albane : 0
       -   Bertrand : 30 000 + 53 000 = 83 000
       -   Cyril : 30 000
       -   total : 113 000

       Répartition de l’abattement :
       - Bertrand : 30 500 * 83 000 / 113 000 = 22 403 (base taxable : 60 597).
       - Cyril : 30 500 * 30 000 / 113 000 = 8 097 (base taxable : 21 903).

                                     3 - Tarif des droits de mutation

       Après application de l’abattement, l’assiette nette donne ouverture aux droits de
mutation par décès dans les conditions de droit commun suivant le lien de parenté existant
entre le bénéficiaire à titre gratuit et l'assuré (et non le souscripteur).

         Conséquences :
       - les abattements des articles 779 du CGI et 788 du CGI s’appliquent.
       - le tarif de l’art. 777 s’applique.

    Exemple : Contrat dénoué par le décès de l’assuré, M. Dupond, marié sous le régime légal.
Les primes, d’un montant de 350 000 €, ont été versées après les 70 ans de l’assuré. La
clause bénéficiaire désigne le conjoint pour 50 % et Arthur (enfant d’un premier lit de
l’assuré), vivant ou représenté, pour 50%. Le capital est de 400 000 €. Mme Dupond en
reçoit la moitié des capitaux 1. Arthur l’autre moitié 2.

   Mme Dupond, en qualité de conjointe, est exonérée de droits.
   Arthur est redevable de droits de mutation sur la valeur suivante :
   Primes correspondant au capital reçu : 350 000 / 2 = 175 000
   Part d’abattement : 30 500
   Primes taxables = 144 500
   Cette valeur est assujettie aux droits de succession en tenant compte du lien de parenté
entre l'assuré et le bénéficiaire. Par conséquent, cette valeur bénéficiera de l'abattement de
100 000 € entre parent et enfant s’il n’a pas été consommé par ailleurs. Droits dus :
7094,35€.
    Le capital est un bien propre et aucune récompense n’est due : art. L 132-16.
    Une récompense est due à la communauté par la succession de M. Dupond.

Remarque : l'enfant qui renonce à la succession mais accepte le bénéfice d’un contrat
d'assurance vie profite de l’abattement de 30 500 € puis de l'abattement de 100 000 € et
du tarif parent/enfant (la renonciation ne fait pas du renonçant un étranger à la succession).

                                        4 - Incidence de l’absence de représentation en assurance vie

       La représentation ne s'applique pas en matière d’assurance vie (les clauses prévoyant
la représentation sont en réalité des clauses de substitution et ne produisent ce de point de
vue aucun effet fiscalement opposable). Il peut donc être nécessaire de procéder à une
double liquidation pour le calcul des droits, puisque sur le terrain successoral la
représentation joue alors que tel n’est pas le cas sur le plan assurantiel.

      Du reste, lorsque la clause bénéficiaire désigne « mes héritiers », ceux-ci sont
considérés comme des bénéficiaires déterminés du contrat. Aussi les sommes ne font-elles
pas partie de la succession du contractant. Une double liquidation peut alors s’imposer pour
chaque héritier, pris à la fois en qualité de successible par représentation et en qualité de
bénéficiaire du contrat d'assurance-vie.

                                             a - Succession en ligne directe

    En cas de succession en ligne directe, la représentation peut jouer, sur le terrain fiscal,
même s’il n’y a qu’une souche 1, ce qui n’est pas vrai sur le plan civil 2.

      Soit un petit-fils qui vient à la succession de son grand-père par représentation de
son père prédécédé, et qui est par ailleurs bénéficiaire à titre personnel d'un contrat
d'assurance-vie souscrit par son grand-père au-delà de 70 ans. On applique :
   - l'abattement de 100 000 € (art. 779 I du CGI) sur la part attribuée par succession en
      représentation du fils prédécédé ;
   - l’abattement de 1 594 € (art. 788 IV du CGI) sur les sommes issues du contrat
      d'assurance-vie 3.

       On applique ensuite le tarif approprié.

   Exemple : le de cujus laisse à son décès un enfant (Pierre) et un petit-enfant (Camille)
issu d'une fille prédécédée. Il avait plus de 70 ans lors du versement des primes (80 000 €).
Le capital décès est de 84 000 €. La valeur nette de l'actif successoral est 130 000 €. Il n'y
a ni donations antérieures ni dispositions volontaires. Il avait désigné comme bénéficiaires
ses deux descendants (Pierre et Camille) par parts égales. Camille vient en représentation
de sa mère sur le plan successoral et à titre personnel sur le terrain assurantiel :

                                                                         Pierre             Camille
    Actif successoral taxable (130 000)                                 65 000         65 000
  BOI-ENR-DMTG-10-50-80, §330 réd. 24 août 2017
  Cass. 1ère civ., 25 sept. 2013, n° 12-17.556 : Bull. civ. I, n° 192
  BOI-ENR-DMTG-10-10-20-20 n° 250.

                                                                   Pierre               Camille
Primes imposables (80 000)                                        40 000                     40 000
Prorata d'abattement (30 500) par bénéficiaire                    15 250                      15 250
Abattement sur la part successorale                              100 000          100 000      1 594
Net imposable                                                        0               0        23 156
Droits dus (tranche de 15%)                                          0               0         2 273

       Le reliquat d’abattement en ligne directe ne peut être répercuté sur la seconde
liquidation. Les deux calculs sont indépendants Ceci peut conduire à jouer sur les
renonciations, ou mieux, à veiller dans l’organisation patrimoniale, à ce que les abattements
(et spécialement ceux de droit commun) puissent être pleinement utilisés.

                                  b - Succession en ligne collatérale

      En cas de succession en ligne collatérale, il est nécessaire qu’il y ait plusieurs souches
pour que la représentation fiscale joue.

      Soit un neveu qui hérite de son oncle par représentation de son père prédécédé et qui
est bénéficiaire d'un contrat d'assurance-vie souscrit par le défunt. Celui-ci laisse également
une sœur.
   - les biens dont il hérite selon les règles de la dévolution légale (dont la représentation)
      bénéficient de l'abattement entre frères et sœurs de 15 932 € (art. 779, IV du CGI), puis
      du tarif à 35 % jusqu'à 24 430 euros, et au-delà, du tarif à 45 %. Le cas échéant,
      l’abattement de 15 932 € sera réparti entre les représentants s’ils sont plusieurs.
   - les primes taxables correspondant au capital recueilli par le neveu en vertu du contrat
      d'assurance-vie bénéficient de l'abattement de 30 500 € (art. 757 B), puis de
      l'abattement de 7 967 € en faveur des neveux et nièces (art. 779, V). Enfin, elles
      supportent le taux de 55 % prévu pour les parents jusqu'au quatrième degré (art.777
      du CGI).

           PARTIE V - LA CLAUSE BÉNÉFICIAIRE - II – LA CLAUSE
           DÉMEMBRÉE

           Chapitre I - Mise en perspective de la clause bénéficiaire
           démembrée

       Les vertus du démembrement de la clause bénéficiaire sont désormais connues 1.
Généralement, le conjoint survivant est désigné usufruitier et les enfants nus-propriétaires.
On envisage ici le démembrement voulu par la stipulant, étant rappelé que dans certaines
hypothèses, le démembrement est le fruit de la volonté du bénéficiaire. Tel est le cas lorsque
la clause désigne les héritiers et que parmi ceux-ci, le conjoint dispose d’une option entre
des droits en usufruit et en propriété.

                  Section 1 - Admission

       Malgré les réserves initiales des assureurs, cette attribution partagée en
démembrement de propriété est d’une réelle pertinence patrimoniale. Elle ne pose pas de
difficultés juridiques particulières dans la mesure où aujourd’hui le régime de quasi-usufruit
est bien maîtrisé.

         Pour la doctrine majoritaire, la sortie du contrat dont le bénéfice est démembré ne
pose pas de difficultés particulières : lorsqu’elle s’effectue en numéraire 2, elle s’opère sous la
forme d’un quasi- usufruit de sommes d'argent : les capitaux lui sont remis par l'assureur et
il a le pouvoir de les dépenser, à charge de les restituer lors de l'extinction de son droit 3.

       Remarque : ce résultat n’est pas si évident que cela : au dénouement du contrat, les
bénéficiaires disposent d’une créance contre l’assureur. Démembrer la clause revient donc
à démembrer la créance contre l’assureur. Or, le paiement d’une créance est une cause
d’extinction de celle-ci (art. 1342 et s. c. civ.) et l’usufruit s’éteint par la perte totale de la
chose sur laquelle il est établi (art. 617 c. civ.). Le recouvrement de la créance devrait donc
entraîner la disparition de l’usufruit et seul le nu-propriétaire devrait recevoir le paiement 4.
  V. not., J. Aulagnier, « L'attribution partagée, usufruit, nue-propriété, du capital d'un contrat d'assurance dénoué », Dr.
et patr. 2002, n° 105, p. 20 . – N. Sauphanor, « Du démembrement de la clause bénéficiaire dans le contrat d'assurance-
décès », Dr. et patr. 1999, n 73, p. 42.
  La sortie en unités de compte est possible (C. assur., art. L. 132-1). Dans ce cas, elle donne lieu à un usufruit (P.-C. Imbert,
art. préc.), sauf convention de quasi-usufruit. A l’inverse, une sortie en numéraire peut donner lieu à un usufruit s’il est
décidé par convention d’écarter le quasi-usufruit (P.-C. Imbert, art. préc. – H. Lécuyer, « Réserve héréditaire et
transmission intergénérationnelle (…) », art. préc., spéc. p. 77).
  C. civ., art. 587
  R. . Libchaber, « L’usufruit des créances existe-t-il ? », RTD civ. 1997,p. 615.

C’est le mécanisme de la subrogation réelle qui rend possible l’attribution démembrée du
capital. Cependant, puisque cette solution relève d’un artifice, il est utile que la clause
bénéficiaire comporte la précision que le démembrement stipulé s’applique au capital versé,
sous forme d’un quasi- usufruit et que la somme sera remise à l’usufruitier au titre de ce
quasi-usufruit, à charge pour ses ayants droit de restituer cette somme à son décès au(x)
nu(s)-propriétaire(s).

                  Section 2 - Intérêts

       Ce mode de répartition du capital est certainement de nature à réconcilier conjoint et
enfants. Il se rapproche du mode privilégié d’attribution des biens d’une succession. En effet,
soit par application de l’article 757 du code civil, soit par mise en jeu de l’article 1094-1 du
code civil, le conjoint se voit attribuer l’usufruit des biens composant la succession, tandis
que la nue propriété échoit aux descendants. Il est intéressant de reproduire cette répartition
en assurance vie. Elle présente de nombreux avantages, civils et fiscaux. En particulier, le
démembrement de la clause bénéficiaire participe d’un dénouement « apaisé » du contrat
d'assurance vie, en créant des droits partagés sur le capital entre bénéficiaire en usufruit et
bénéficiaire(s) en nue-propriété : il permet de protéger le conjoint, sans léser les enfants 1. Il
s’agit ainsi de garantir des revenus au conjoint tout en transmettant un capital à ses enfants.
Au décès de l’usufruitier, le nu-propriétaire reçoit la pleine propriété des fonds, en franchise
d’impôts selon l’article 1133 du CGI.

         Précisément :
       - lors du décès de l’assuré, le bénéficiaire en usufruit (le conjoint survivant) reçoit en
         exonération de droits, un capital en quasi-usufruit 2 et en dispose librement dans
         l’hypothèse d’une dispense de fournir caution 3 et emploi 4. Il peut disposer des
         capitaux comme il l’entend, il peut les consommer, les dépenser éventuellement
         épargner voire investir. Sa désignation comme bénéficiaire en usufruit lui donne
         quasiment les mêmes droits « pour dépenser » que s’il avait été désigné bénéficiaire
         exclusif de premier rang en pleine propriété.

                                                     PRATIQUE

        Bénéficiaire exclusif, le quasi-usufruitier peut disposer des capitaux comme il l’entend,
il peut les consommer, les dépenser, éventuellement épargner voire investir. Sa désignation
comme bénéficiaire en usufruit lui donne quasiment les mêmes droits « pour dépenser » que
s’il avait été désigné bénéficiaire exclusif en pleine propriété.

       - au décès de l’usufruitier, le ou les nus-propriétaires imputent leur créance de
         restitution sur l’actif successoral. Cette créance repose sur l’obligation de restitution
  Ph. Delmas Saint Hilaire et B. Maubru, Pratique de l’usufruit, Cridon de Bordeaux Toulouse.
   M. Grimaldi, « L’emploi des deniers grevés d’usufruit », Defrénois 1999, art. 36939. – R. Gentilhomme et M. Iwanesko,
« L’extinction anticipée du quasi-usufruit », JCP N 2009, n° 21, 1181.
  C. civ., art. 601.
  C. civ., art. 602.

       mise à la charge de l’usufruitier (c’est-à-dire de sa succession) à l’extinction de
       l’usufruit par l’art. 587. À la différence de ce à quoi conduit la clause standard, les
       enfants ne sont plus écartés : bénéficiaires en nue-propriété, ils seront appelés à jouir
       des capitaux au décès de l’usufruitier, comme ils sont appelés à jouir à terme des biens
       de la succession si la succession a été également dévolue en démembrement de
       propriété.

   Il devient alors possible d’investir des parts très significatives du patrimoine dans des
contrats d’assurance. Il n’y a plus de limite « civile » au placement en assurance vie. La règle
d’autolimitation à 25 ou 30% du patrimoine n’a plus de sens puisque conjoint et enfants
trouvent dans l’assurance vie les mêmes droits que ceux dont ils héritent dans la succession
en application des articles 757 et 1094-1 du Code civil. Aucune frustration, aucune action
judiciaire n’est à craindre de la part des enfants. Encore convient-il de bien organiser le
dénouement du contrat et de sécuriser les droits des uns et des autres, grâce à des charges
et conditions.

   Exemple :

   M. et Mme X sont mariés sous un régime de séparation. Un contrat d’assurance a été
souscrit par Monsieur X avec des deniers propres. D’un premier mariage Monsieur a eu deux
enfants. Il veut attribuer aux bénéficiaires les mêmes droits que ceux qu’ils recueilleront dans
sa succession. Il a fait au profit de son conjoint un testament ou une donation entre époux
portant sur l’usufruit.

     Bénéficiaires de premier rang : Mme X, née … à ….le…, M. Y né à … le ….. et Mlle Z, née à … le…
Ils se répartiront le capital de la manière suivante : Mme X sera bénéficiaire de l’usufruit ; M.
Y et Mlle Z seront bénéficiaires de la nue-propriété par moitié chacun.

   Bénéficiaires de second rang : dans le cas du prédécès de l’un ou l’autre des bénéficiaires
de premier rang, ou dans le cas de leur refus d’accepter, ou dans le cas de leur décès avant
d’avoir pu accepter je désigne pour bénéficiaires de substitution les personne suivantes :

       Bénéficiaire de substitution de Mme X mes enfants par moitié chacun.

      Bénéficiaires de substitution de chacun de mes enfants, mes petits-enfants par parts
égales.

      Ainsi, dans le cadre d’une famille recomposée, le souscripteur va gratifier son nouveau
conjoint sans léser ses enfants nés d’une précédente union.

     D’autres utilisations sont possibles :
   - désignation d’un enfant pour l’usufruit et des petits enfants pour la nue-propriété
     (protection sur plusieurs générations).
   - désignation de collatéraux : Monsieur X, veuf ou célibataire, sans postérité, souhaite
     attribuer ce qui restera des capitaux accumulés sur son contrat d’assurance à son

         frère et à ses neveux. Il peut, à cette fin, désigner son frère bénéficiaire en usufruit, ses
         neveux et nièces bénéficiaires en nue-propriété. À son décès, son frère disposera du
         capital en sa qualité d’usufruitier. Lorsque surviendra le décès de son frère, ses neveux
         et nièces, créanciers de la restitution, entreront à leur tour en jouissance pour avoir
         été désignés comme bénéficiaires en nue-propriété.
       - désignation en présence d’un enfant malade : Monsieur X a deux enfants, son fils aîné
         étant frappé d’une maladie invalidante ou handicapante. Monsieur X veut constituer
         un capital au profit de celui-ci. À cette fin, il le désigne bénéficiaire en usufruit et
         désigne son fils cadet comme bénéficiaire en nue-propriété. À son décès, l’aîné
         disposera du capital en sa qualité d’usufruitier. Il pourra être dispensé de donner
         caution, mais pas de faire emploi des sommes. Au décès du fils aîné, le fils cadet,
         bénéficiaire en nue-propriété deviendra plein propriétaire en raison de l’extinction de
         l’usufruit.

          Chapitre II - Mise en place de la clause bénéficiaire démembrée

      Au-delà des préoccupations habituelles (désignation précise des bénéficiaires,
charges et conditions, désignation de bénéficiaires en sous-ordre pour les cas de prédécès
ou de non-acceptation), des stipulations particulières peuvent être intégrées dans la clause
bénéficiaire. Au minimum, la clause doit préciser 1 :
   - la nature de l’usufruit : quasi-usufruit ou usufruit simple.
   - des bénéficiaires de second, voire de troisième rang en cas de prédécès, révocation
      ou renonciation de l’usufruitier ou du nu-propriétaire désigné ;
   - les modalités d’évaluation et la constitution d’une preuve la créance de restitution en
      cas de quasi-usufruit (même si s’agissant d’une créance l’gale, son enregistrement
      n’est pas nécessaire pour que cette créance soit opposable à l’administration fiscale).

      Il est également possible de prévoir un usufruit successif, un usufruit conjoint (par
exemple mon conjoint et mon fils pour l’usufruit, étant précisé qu’au décès du premier
d’entre eux, la part de celui-ci accroîtra celle du survivant, ma petite-fille pour la nue-
propriété).

                  Section 1 - Caution et emploi

         Tout usufruitier est tenu d’une obligation de restitution, restitution du bien grevé
d’usufruit en présence d’un bien non consomptible, conformément à l’article 578 du code
civil, restitution par équivalent en présence de biens consomptibles, conformément à l’article
587 du même code. C’est en raison de cette obligation de restitution que l’article 601 du
Code civil prévoit que l’usufruitier doit donner caution de jouir raisonnablement, s'il n'en est
dispensé par l'acte constitutif de l'usufruit. À défaut de caution, il est tenu d’une obligation
d’emploi 2.
  M. Leroy, Assurance-vie et gestion du patrimoine, Lextenso, n° 203, p. 113. – M.-H. Poirier et A. Darmon, « Conseils et
exemples de rédaction de la clause bénéficiaire démembrée », Actes prat. stratégie patrimoniale 2009, n° 3, étude 14.
  V. art. 602 et 603 du Code civil.

      Comme c’est la pratique dans les donations entre époux, on a pris l’habitude dans les
clauses bénéficiaires démembrées de dispenser le bénéficiaire en usufruit de fournir caution
ou de faire emploi des fonds reçus, les dispositions du Code civil n’étant pas d’ordre public.
En effet, obliger le conjoint, bénéficiaire de l’usufruit, à trouver une caution acceptable et
acceptée par le ou les bénéficiaires en nue-propriété n’apparaît pas souhaitable, est souvent
inadapté et peu conforme à l’objectif de protection du conjoint.

     Au fond, il faut distinguer deux situations :
   - soit le stipulant n’a pas prévu de dispense de fournir caution ou d’obligation d’emploi :
     les nus-propriétaires ont alors le droit de demander caution ou emploi (et donc de
     faire en sorte que le quasi-usufruit qui portait sur le capital dégénère en un simple
     usufruit, portant sur les actifs dans lesquels les capitaux ont été employés).
   - soit le stipulant a dispensé le bénéficiaire en usufruit de fournir caution ou de faire
     emploi. Lorsque le dénouement donne lieu à un versement en capital, c'est-à-dire un
     bien consomptible, l’usufruit prend la nature d’un quasi-usufruit. Le bénéficiaire (en
     réalité, sa succession à son décès) est tenu de restituer par équivalent. Il y a alors un
     risque d’insolvabilité.

       Remarque : le risque d’insolvabilité n’existe pas en l’absence de démembrement de la
clause bénéficiaire, mais dans un tel cas, les héritiers exclus risquent de contester le contrat
d'assurance vie qui bénéficie au seul conjoint survivant. Comparativement, la clause
démembrée contente conjoint et héritiers : le premier est libre de disposer des capitaux
tandis que les droits des seconds sont préservés grâce à la créance de restitution. Mais il est
vrai que cette créance peut ne pas être recouvrée si le souscripteur (sa succession) est
insolvable.

                                                 PRATIQUE

       Si le stipulant qui procède au démembrement de la clause bénéficiaire n’a rien précisé
à ce sujet, le nu-propriétaire pourra s’opposer au quasi-usufruit en obligeant sur le
fondement des articles 601 et 602 du code civil à donner caution (exigence particulièrement
désagréable) et donc certainement à faire emploi des deniers. Il est indispensable que le
stipulant fasse connaître ses volontés à ce sujet.

      Le sur-mesure est possible. Il peut d’abord être stipulé une dispense de fournir
caution.

                                                 PRATIQUE

       « Bénéficiaire Mme X…. pour l’usufruit.
       « Elle sera dispensée de donner caution au sens de l’article 601 du code civil ».

      En principe, la dispense de caution emporte automatiquement dispense de placer les
sommes, sauf disposition contraire du stipulant. Cette dispense d’emploi peut du reste être
souhaitée par le stipulant qui veut laisser au bénéficiaire la liberté de disposer du capital et

pas seulement des revenus issus du placement. Il peut expressément l’indiquer dans la
clause bénéficiaire.

                                                 PRATIQUE

      « Il (le bénéficiaire en usufruit) sera dispensé de donner caution, ainsi que de placer
les sommes soumises à son usufruit ».

      Il est également envisageable que le stipulant souhaite à la fois « dispenser de donner
caution » tout en obligeant « l’emploi des sommes comprises dans l’usufruit ».

                                                 PRATIQUE

      « Il (le bénéficiaire en usufruit) sera dispensé de donner caution au sens de l’article
601 du code civil. Il devra faire emploi des sommes soumises à son usufruit ».

       Le stipulant peut également souhaiter rendre possible l’obligation d’emploi tout en
laissant son application à la volonté du ou des bénéficiaires en nue-propriété par une
rédaction appropriée :

                                                 PRATIQUE

       « Il (le bénéficiaire en usufruit) sera dispensé de donner caution au sens de l’article
601 du code civil, pour autant le ou les bénéficiaires en nue-propriété pourront exiger de
l’usufruitier qu’il soit fait emploi des sommes soumises à son usufruit ».

       Précision : la question a été posée de savoir si les descendants, bénéficiaires de la
nue-propriété des capitaux d’un contrat d’assurance dénoué peuvent se prévaloir de l’article
1094-3 du code civil pour exiger qu’il soit fait emploi des deniers par l’usufruitier, même si
celui-ci en a été dispensé par le stipulant. La réponse est fermement négative : le droit
d’exiger l’emploi des deniers, droit d’ordre public, ne peut concerner que les deniers se
trouvant dans une succession. Or le capital issu d’un contrat d’assurance n’est pas un bien
successoral. La même réponse négative s’impose lorsque la clause désigne « mes héritiers »
et qu’il en résulte des droits en usufruit pour le conjoint.

               Désignation bénéficiaire démembrée avec obligation d’emploi

       « Bénéficiaires en cas de décès : mon conjoint, en usufruit, mon fils en nue-propriété,
à charge par eux d’employer les capitaux payés par la compagnie d’assurance dans
l’acquisition de SICAV ou FCP à revenus trimestriels à concurrence de la moitié et dans
l’acquisition de SCPI de rendement à concurrence de l’autre moitié. Le choix tant des SCPI
que des SICAV sera effectué par l’usufruitier et le nu-propriétaire. Ces acquisitions seront
réalisées au nom de mon conjoint pour l’usufruit, au nom de mon fils pour la nue-propriété.

Toute opération d’arbitrage sera décidée conjointement. Mon conjoint recevra les revenus,
financiers et fonciers, distribués par les différentes sociétés ».

                  Section 2 - Prise en charge par l’usufruitier des droits ou taxes dus
                  par le nu-propriétaire

       Le démembrement de la clause bénéficiaire, assorti d’une dispense d’emploi, a pour
effet que l’usufruitier reçoit seul les capitaux issus du contrat d’assurance. Le nu-propriétaire
doit attendre l’extinction de l’usufruit pour que sa créance de restitution lui soit payée.

        Or, des droits ou taxes peuvent être dus par le nu-propriétaire sur le fondement tant
de l’article 757 B que de l’article 990 I alors même qu’il ne reçoit rien. Une solution consiste
à mettre à la charge de l’usufruitier le paiement des droits et taxes dus pour le compte du
nu-propriétaire. Cette prise en charge peut être définitive (mais elle réalise alors une
libéralité 1) ou être imputable sur la créance de restitution, ce qui est préférable 2.

        Prise en charge par le bénéficiaire en usufruit des droits ou taxes dus par le nu-
                    propriétaire et imputation sur la créance de restitution

           « Bénéficiaires :
           Madame X, née à … le ….., pour la totalité » en usufruit
           Monsieur Y, né à … le …., pour la totalité en nue-propriété

      Charges et conditions : Si en raison des dispositions fiscales en vigueur au jour du
dénouement du contrat, il est dû des droits ou taxes à l’État par les bénéficiaires en nue-
propriété, le bénéficiaire en usufruit devra en assurer le paiement par prélèvement sur la
somme reçue de la compagnie. La créance des nus-propriétaires sera réduite du montant
des droits ou taxes payés pour son compte. »

      Remarque : en cas d’obligation d’emploi, il faudra prévoir que l’emploi ne porte que sur
la somme disponible après règlement des droits et taxes susceptibles d’être dus à l’État.

                                                   EXERCICE N° 14

En présence d’une clause démembrée, lorsqu’il a été prévu que la sortie s’effectuerait non
pas en numéraire mais en titres (cf. C. assur., art. L. 131-1), quelle est la nature des droits des
bénéficiaires ?

Réponse :
  M. Iwanesko et F. Rodriguez, « L’article 990 I du CGI et le démembrement de la clause bénéficiaire : le retour », BPAT,
septembre 2011.
  J. Aulagnier, « Le nouveau régime fiscal de l’article 990 I du CGI applicable aux clauses bénéficiaires démembrées »,
Newsletter Aurep, sept ? 2011, n° 108.

                  Section 3 - Créance de restitution

                           A - Rédaction d’une convention de quasi-usufruit

      La restitution se fait nécessairement en valeur s’agissant d’un quasi-usufruit portant
sur une somme d’argent 1.

       La protection du nu-propriétaire impose de lui réserver la preuve de sa créance de
restitution. Au dénouement du contrat, il paraît ainsi opportun que l’assureur lui délivre une
quittance signée de l’usufruitier, par laquelle celui-ci reconnaît avoir reçu les fonds ou mieux
encore, que préalablement à la remise des fonds, soit signé par l’usufruitier et les nus-
propriétaires un acte de reconnaissance du dénouement du contrat et de la nature de leurs
droits 2. De la sorte, le nu- propriétaire sera en mesure d’établir sa créance dans son principe
comme dans son montant lors de l’extinction du quasi-usufruit. Cette pratique permet
l’exécution de l’obligation de dresser inventaire des meubles sujets à usufruit, telle qu’est
prévue par l’article 600 du Code civil.

       La clause bénéficiaire peut ainsi inviter voire obliger l’usufruitier et le ou les nus-
propriétaires à rédiger une convention de quasi-usufruit destinée à constater et organiser
leurs droits, en précisant si elle doit être rédigée par voie notariée ou si un acte sous seing
privé suffit.

       L’usufruit d’une somme d’argent étant un quasi-usufruit par l’effet de la loi, il n’est pas
nécessaire de procéder à l’enregistrement de la convention aux fins d’opposabilité de la
créance à l’administration fiscale. En effet, l’article 773 du CGI n’est pas applicable à la
créance de restitution du nu-propriétaire dans la mesure où elle la contrepartie d’une dette
légale, née de l’article 587 du code civil, et non pas d’une dette consentie. La déductibilité de
la dette de restitution résulte de l’article 768 du CGI qui précise que la dette doit être justifiée
par un titre. Toutefois, le stipulant peut imposer, là encore dans la clause bénéficiaire à titre
de charge, un tel enregistrement, de manière à assurer une certaine traçabilité.

                                                         PRATIQUE
  En cas de dénouement sous forme d’usufruit classique, il n’y a évidemment pas lieu à créance de restitution V. CA Paris,
1ère ch., sect. B., 2 déc. 2004, n° 03-1650 : Dr. fisc. 2005, n° 27, comm. 520 ; JCP N 2005, 1454 et 1482, note J.-P. Garçon ; RJF
12/2005, n° 1485C.
  J. Aulagnier, « Assurance vie : précautions et recommandations liées aux clauses bénéficiaires démembrées », Ingénierie
patrimoniale I-2020, p. 11.

       « Les bénéficiaires en usufruit et en nue-propriété devront constater dans un acte
notarié ou sous seing privé, enregistré, la nature des droits qui leur reviennent. Cet acte de
reconnaissance de quasi-usufruit portera mémoire de la dette de l’usufruitier et de la
créance du ou des nus propriétaires.

                           B - Indexation de la créance de restitution

       Il peut être opportun, notamment en période de forte dépréciation monétaire, de
garantir la valeur de la créance de restitution. C’est d’autant plus vrai que l’espérance de vie
augmente. Ainsi peut-il être prévu une indexation de la créance ou une revalorisation de
celle-ci en fonction de la plus-value réalisée par le quasi-usufruitier. La doctrine l’admet
depuis longtemps 1, la jurisprudence suit. Une clause est toutefois nécessaire, la revalorisation
n’ayant pas lieu de plein droit 2. L’indexation va permettre de consolider l’effet transmissif de
l’opération puisque la succession sera amputée de la valorisation de la créance. L’indice
choisi doit respecter les articles L. 112-1 et L. 112-2 du Code monétaire et financier : il doit être
en relation avec l’objet du contrat ou l’activité d’une des parties et ne peut être fonction de
l’indice des prix.
    - en pratique, est souvent retenue comme référence l’obligation assimilable du Trésor à
        dix ans. Ce choix peut être contesté dans la mesure où il ne correspond pas, à
        proprement parler, à un indice, mais plutôt à un taux.
    - « lorsque le quasi-usufruitier affiche clairement dans la convention son intention
        d’investir les espèces dans un bien déterminé, il est alors possible de choisir un indice
        en corrélation avec ce type d’investissement 3 ».

      La clause d’indexation figurera dans la convention de quasi-usufruit. La clause
bénéficiaire du contrat d'assurance peut imposer l’insertion de cette indexation.
L’opposabilité à l’administration de l’indexation supposera l’enregistrement de la convention
de quasi-usufruit.

         Remarques :
       - il importe de prévoir la disparition de l’indice retenu, à peine de caducité de la clause
         d’indexation (indice de substitution ou modalités de substitution).
       - il était conseillé d’insérer une clause de sauvegarde pour l’hypothèse où l’indice serait
         orienté à la baisse : « La créance de restitution ne pourra être moindre que le montant
         initial de la pleine propriété des sommes recueillies par le quasi-usufruitier ». Ce type
         de clause n’est plus valable, la Cour de cassation estimant que l’indexation doit jouer dans
         les deux sens 4. Seule la partie de la clause prévoyant une valeur plancher est réputée non
         écrite 5, sauf si elle était déterminante du consentement des parties.
  Ph. Malaurie, L. Aynès et Ph. Stoffel-Munck, Les obligations, Defrénois, n° 1102 et s.
  Cass. 1ère civ., 19 févr. 1980, n° 78-16.158.
  M. Iwanesko et V. Cordier, « L’optimisation de la rédaction des clauses bénéficiaires », JCP N 2012, n° 5, 1059.
  Cass. 3ème civ., 14 janv. 2016, n° 14-24.681, P+B, JCP G 2016.1051, obs. M. Billiau ; RDC 2016, p. 258, obs. R. Boffa (arrêt rendu
en matière de bail commercial). Adde, Cass. 3ème civ., 15 févr. 2018, n° 17-40.069, refusant la transmission d’une QPC.
  Cass. 3ème civ., 11 mars 2021, n° 20-12.345, inédit au Bull.

              Section 4 - Durée du démembrement

       Monsieur X, veuf, a un fils, lui-même marié et père d’une fille. Il souhaite attribuer à sa
petite fille un capital, dont elle ne pourrait pas jouir avant d’avoir atteint l’âge de 25 ans. Le
partage du capital en démembrement de propriété permet de lui donner satisfaction. Il
désigne son fils bénéficiaire en usufruit pour un temps prenant fin au 25ème anniversaire de
sa petite fille (usufruit à durée déterminée). La petite fille sera désignée d’abord bénéficiaire
en nue-propriété et puis bénéficiaire en pleine propriété à ses 25 ans. Ce type de clause fait
de l’usufruit un mode d’administration des biens d’autrui.

     La rédaction de la clause bénéficiaire doit envisager les deux situations possibles :
   - décès du stipulant alors que sa petite fille n’a pas 25 ans.
   - décès du stipulant alors la petite fille a plus de 25 ans.

                                                 PRATIQUE

       « Bénéficiaires de premier rang

       a) Si Mon décès survient alors que ma petite fille n’a pas encore 25 ans.
       « 1° - Mon fils, M. X, né à … le … pour l’usufruit prenant fin au 25ème anniversaire de ma
petite fille, ci-dessous qualifiée et domiciliée.
       « 2° - Ma petite fille, Mlle Z, née …à….le… pour la nue-propriété tant que durera l’usufruit
attribué à mon fils M. X, pour la pleine propriété lors de l’extinction de l’usufruit.

       b) Si Mon décès survient alors que ma petite fille a plus de 25 ans.
       « Ma petite fille, Mlle Z, née …à….le… pour la pleine propriété ».

     On peut également envisager un usufruit attribué à un bénéficiaire pour une durée
déterminée.

                                                 PRATIQUE

       « Bénéficiaires de premier rang

       « 1° - Mon fils, M. X, né à … le … pour l’usufruit pour une durée de 10 ans courant à
compter du jour de la remise des capitaux par la compagnie à mon fils.
       « 2° - Ma petite fille, Mlle Z, née …à….le… pour la nue-propriété tant que durera l’usufruit
attribué à mon fils M. X, pour la pleine propriété lors de l’extinction de l’usufruit.

       Chapitre III - Mise en œuvre de la clause bénéficiaire
       démembrée

                    Section 1 - Garantie de la créance de restitution

       Il est possible de se servir de l’assurance vie pour garantir le paiement de la créance
de restitution 1. Ainsi, les capitaux peuvent à nouveau être placés, en pleine propriété, par le
quasi- usufruitier dans un contrat d'assurance-vie. Il sera le seul assuré du contrat et
désignera ses enfants, les nus-propriétaires au titre du remboursement de leur créance de
restitution du quasi-usufruit. La rédaction de la clause bénéficiaire prévoira deux modes de
dénouement :

       - le dénouement à titre onéreux de la clause à hauteur du montant de la créance de
         restitution ; cette attribution bénéficiaire ne donnera pas lieu à fiscalité au titre des
         art. 990 I et 757 B. En revanche, la créance de restitution ne pourra plus être déduite
         de l’actif successoral puisqu’elle aura été payée. Il faudra éventuellement prévoir une
         acceptation de la clause à titre onéreux 2.
       - le dénouement à titre gratuit, le cas échéant, en présence d'un montant supérieur de
         capitaux décès à celui du montant de la créance de restitution. Cette fois-ci, la
         fiscalité s’appliquera (et on évitera une acceptation susceptible d’augmenter le risque
         de qualification en donation indirecte).

                    Section 2 - Clause démembrée et sortie en titres

       En cas de sorties en titres, est mis en place un usufruit portant sur un portefeuille de
valeurs mobilières. L’assureur va transférer les titres sur un compte titre démembré ouvert
conjointement par l’usufruitier et le nu-propriétaire. La jurisprudence Baylet s’applique alors :
en présence d’une universalité de fait, l’usufruitier va pouvoir disposer des titres, sous réserve
de les remplacer par d’autres valeurs mobilières (il ne peut consommer le produit de la
cession des titres, ni le réinvestir en dehors du portefeuille). La rédaction d’une convention
entre usufruitier et nu-propriétaire permet de déterminer le profil de gestion que l’usufruitier
doit respecter, de préciser les modalités d’information du nu-propriétaire et les hypothèses
dans lesquelles l’accord de ce dernier est requis, etc.

       Dans le silence de la clause bénéficiaire, se pose la question du jeu de l’option pour la
sortie en titres. En confrontant les solutions prévues par l’article R. et celles qui résultent du
régime de l’usufruit, on aboutit au schéma suivant :
   - lorsque le contractant a opté pour la remise de titres en précisant expressément que
       ce choix ne s’impose pas aux bénéficiaires, le souscripteur ou l’adhérent peut adresser
       avis aux bénéficiaires en usufruit et en nue-propriété, qui se prononceront d’un
       commun accord. En cas de silence conservé pendant 60 jours, ils seront réputés avoir
       refusé une sortie en titres. Le dénouement du contrat donnera alors lieu à un quasi-
       usufruit portant sur le capital.
   - lorsque le contractant a opté pour la remise de titres mais sans indiquer expressément
       que ce choix ne s’impose pas aux bénéficiaires, ces derniers, s’ils entendent accepter
    L. Guilmois, « L'assurance-vie au service du droit de la famille », JCP N 2014. 1177.
    B. Berchebru, « Famille recomposée : repenser la transmission », Agefi actifs n° 790, 5-18 mars 2021, p. 36.

         la stipulation faite à leur profit, subiront une sortie en titres. Il en résultera donc une
         sortie en usufruit et un compte-titres démembrés.
       - enfin, si le stipulant n’a pas opté, la pureté des principes conduit à retenir, sans le
         silence de la clause bénéficiaire, que l’option ne doit pas pouvoir être exercée par le
         seul bénéficiaire en usufruit. Prétendre le contraire revient à nier la qualité de
         bénéficiaire du nu-propriétaire et, possiblement, à porter atteinte à la substance de
         son droit.

           Chapitre IV - Fiscalité de la clause bénéficiaire démembrée

                   Section 1 - Les droits de mutations de l’article 757 B

      En cas de démembrement de la clause bénéficiaire, le nu-propriétaire et l'usufruitier
sont considérés comme bénéficiaires au prorata de la part leur revenant dans les sommes,
rentes ou valeurs versées, déterminé selon le barème prévu à l'article 669 du CGI.
L'abattement de 30 500 € (ou une portion de cet abattement, en présence d'autres
bénéficiaires et/ou d'autres contrats) est réparti entre l'usufruitier et le nu-propriétaire selon
le même barème de l'article 669 du CGI 1.

      Lorsque l'usufruitier est exonéré, le nu-propriétaire profite seul de l'abattement
puisque l'administration admet que l’abattement soit réparti entre les seules personnes
taxables.

      Exemple : M. Z verse 200 500 € sur un contrat d'assurance vie après ses 70 ans. Il
désigne son épouse bénéficiaire en usufruit et ses deux neveux pour la nue-propriété. Les
capitaux décès s’élèvent à 300 500 €. Madame a 65 ans au jour du décès. Comment se
répartit l’abattement ?

         Madame :
       - valeur de l’usufruit : 40%
       - pas de droits à payer (conjoint => pas d’abattement consommé).

       Neveux :
       - valeur de la nue-propriété : 60 %
       - abattement individuel : 30 500 /2 = 15 250.

       Ensuite on applique le tarif.

                   Section 2 - Le prélèvement spécial de l’article 990 I

      Depuis la loi de finances rectificative du 29 juillet 2011, l’article 990 I prévoit le système
suivant 2 :
    BOI-ENR-DMTG-10-10-20-20 n° 225
    Instr. 7 mars 2012, BOI 7 G-2-12. - BOI-TCAS-AUT-60-20120912, § 310, 320

       - l’usufruitier et le nu-propriétaire sont considérés comme bénéficiaires, chacun au
         prorata de leur part des sommes versées ;
       - l’assiette taxable est déterminée au moyen du barème de l’article 669 du CGI ;
       - l’abattement de 152 500 euros est réparti entre les deux bénéficiaires, selon le même
         prorata ;
       - s’il y a plusieurs nus-propriétaires, on applique autant d’abattements qu’il y a de
         « couples usufruitier/nu-propriétaire » 1.
       - si l’usufruitier a la qualité de conjoint, partenaire, etc., il est exonéré du prélèvement.
         Dans un tel cas, la fraction d’abattement non utilisée par le bénéficiaire exonéré ne
         bénéficie pas aux autres bénéficiaires au contrat.
       - un bénéficiaire en pleine propriété et en nue-propriété peut compléter le montant de
         la fraction de l’abattement correspondant à son droit démembré à hauteur de ses
         droits en pleine propriété dans la limite du montant maximal de l’abattement
         (152 500).

       Pour rappel, il est de bon conseil de prévoir la prise en charge par l’usufruitier des droits
éventuellement dus par le nu-propriétaire, avec déduction de la créance de restitution pour
éviter une requalification de libéralité.

      Exemple : M. Dupond est âgé de 67 ans. Il a souscrit un contrat d'assurance vie
rachetable au moyen d’une prime unique de 800 000 € et désigné comme bénéficiaires son
épouse pour l’usufruit et ses deux enfants pour la nue-propriété. Il décède, le capital dû étant
de 1 000 000. L’épouse a 72 ans.

         Assiette du prélèvement : 1 000 000
         Abattement :
       - enfant 1 (NP = 70 %) : 152 500 * 70 % = 106 750
       - enfant 2 : idem
       - conjoint : 2 * 152 500 * 30 %

       Montant du prélèvement :
       - conjoint (usufruitière) : non assujettie car exonérée de droits. La fraction d’abattement
         non utilisée ne profite pas aux autres bénéficiaires désignés.
       - enfant 1 :
              - 990 du prélèvement : 1 000 000 * 70 % /2 =350 000
              - abattement : 106 750
              - prélèvement dû : (350 000 – 106 750) *20 % = 48 650
       - enfant 2 : idem.

    Remarque : en raison de la règle de l’art. 990 I, les nus-propriétaires sont dans
l’impossibilité d’utiliser la totalité de leur abattement individuel. C’est la raison pour laquelle
certains préconisent de rédiger des clauses bénéficiaires permettant de profiter d’un
 Dans cette situation, l’usufruitier ne peut toutefois bénéficier au total que d’un abattement maximum de 152 500 euros
sur l’ensemble des capitaux décès reçus à raison de contrats d’assurance-vie du chef du décès d’un même assuré.

abattement total, en combinant droits en nue propriété et droits en propriété 1. Ce type de
clause doit être adopté avec d’infinies précautions, car la rédaction est motivée par des
considérations exclusivement fiscales et car elle est conjoncturelle (le montant de
l’abattement peut évoluer).

                  Section 3 - Déductibilité de la dette de restitution

       La dette de restitution constitue un passif de succession au décès du quasi-usufruitier
qui est fiscalement déductible 2. Conformément au principe posé par l’article 768 du CGI, elle
doit être prouvée par tout mode de preuve compatible avec la procédure écrite, notamment
par un écrit 3.

       La présomption de fictivité posée par l’article 773, 2° du CGI prévoit que lorsque la
dette a été consentie par le défunt à l’un de ses héritiers, elle n’est déductible que si elle
résulte d’un acte sous seing privé ayant acquis date certaine avant le décès ou d’un acte
authentique.

        Cependant, la doctrine considère que cette présomption n’est pas applicable à une
dette d’origine légale telle que celle résultant d’un quasi-usufruit né de l’application de
l’article 587 du Code civil 4.

       En pratique, le courrier adressé par l’assureur aux bénéficiaires (en nue-propriété et
en usufruit) et indiquant le montant des capitaux versés à l’usufruitier en vertu du quasi-
usufruit (sortie en numéraire) est suffisant à déduire fiscalement la dette de restitution au
passif de la succession du quasi-usufruitier.

       Attention toutefois, en cas d’indexation de la dette de restitution, celle-ci n’est
opposable à l’administration fiscale que si la convention de quasi-usufruit qui l’a stipulée a
été faite en la forme authentique ou par acte sous seing privé enregistré.
       En toutes hypothèses, il est selon nous préférable de mettre en place une convention
de quasi-usufruit dont les intérêts ne sont plus à démontrer 5.

       Il importe par ailleurs de souligner que le nouvel article 774 bis du CGI 6 qui interdit, sur
le plan fiscal, la déduction de certaines créances de restitution de l’actif successoral du
quasi-usufruitier, ne s’applique pas à la créance de restitution née d’une clause démembrée.
La solution ne faisait guère de doute, l’Administration l’a confirmée 7.
  J.-J. Branche, L’approche patrimoniale de l’assurance vie, Libres d’écrire, 2013, p. 78.
  Cf nos précédents développements à propos de la créance de restitution (PARTIE 5, Chapitre 2, Section 3).
  BOFiP BOI-ENR-DMTG-10-40-20-10, n°160.
  BOFiP BOI-ENR-DMTG-10-40-20-20, n°60.
  Cf nos précédents développements à propos de la créance de restitution (PARTIE 5, Chapitre 2, Section 3).
  Loi n° 2023-1322 du 29 déc. 2023 de finances pour 2024, applicable aux successions ouvertes à compter du 29 décembre
2023.
  BOI-ENR-DMTG-10-40-20-20-20240926, n°275.

      Ces principes étant rappelés, ajoutons maintenant quelques précisions quant à
l’opportunité fiscale de la clause démembrée.

       En raison de la soumission des nus-propriétaires au prélèvement spécial de l’article
990 I, certains risquent d’avancer que le démembrement de la clause bénéficiaire a perdu sa
pertinence fiscale et qu’une désignation du conjoint en pleine propriété est préférable à une
désignation en usufruit, puisque dans le premier cas aucun prélèvement n’est dû. En effet,
grâce aux vertus de la loi TEPA, le conjoint bénéficiaire en pleine propriété, reçoit un capital
net de droit.

      Pour autant, si l’on recherche une optimisation fiscale globale, le démembrement reste
une stratégie pertinente, dès lors que l’on tient compte non seulement de la situation au
décès de l’assuré, mais encore de celle au décès du conjoint survivant bénéficiaire en
usufruit.

       Exemple : le survivant des époux a placé le capital reçu de la compagnie au décès du
premier mourant dans un contrat de capitalisation. Par retraits successifs, il a utilisé les
revenus capitalisés, conservant la valeur du capital initial qui profite alors au descendant au
jour de son décès. Examinons la situation selon que le conjoint avait été bénéficiaire en pleine
propriété ou en usufruit seulement.

-          1ère situation : bénéficiaire en pleine propriété
           - 1er décès :
                    - droit dus par le conjoint : 0 (loi TEPA).
                    - droits dus par le descendant : néant (puisqu’il n’est pas bénéficiaire).
                    - placement des 465 000 euros sur un bon de capitalisation.

       - 2nd décès : la valeur du bon est de 465 000 euros (après retraits réguliers) ; elle
s’ajoute aux autres actifs de succession qui, par hypothèse, ont absorbé l’abattement général
de l’article 779-1 du CGI. Les 465.000 euros sont imposés dans la tranche à 20% 1. Somme
due 93.000 euros.

-      2nde situation : bénéficiaire en usufruit
       - 1er décès :
               - droits dus par le conjoint : 0 (loi TEPA).
               - droits dus par le nu-propriétaire : 43 750 euros (art. 990 I), pris en charge par
l’usufruitier.
               - placement des 421 750 euros restant sur un bon de capitalisation.

- 2nd décès : la valeur du bon est de 421 750 euros (après retraits réguliers). On retranche la
dette de restitution, du même montant. Aucun droit n’est dû.
    On supposera que les biens successoraux ont absorbé la totalité de l’abattement prévu à l’article 779-1 du CGI.

                                                                                Droits dus par le nu-
                     Capital imposable              A retrancher
                                                                                    propriétaire
                                                           - 152.500
    1er décès                    465.000                                                              43.750
                                                       (abattement)
                                                           - 421.750
   2ème décès                     421.750                                                              Néant
                                               (dette de restitution)
      Total                                                                                           43.750

       Le prélèvement fiscal global est inférieur à la situation précédente (43 750 euros au
lieu de 93 000). L’optimisation fiscale est au rendez-vous.

       La déduction de la dette de restitution est le mode opératoire indispensable pour
respecter les dispositions de l’article 1133 du CGI : « ... la réunion de l'usufruit à la nue-
propriété ne donne ouverture à aucun impôt ou taxe lorsque cette réunion a lieu par
l'expiration du temps fixé pour l'usufruit ou par le décès de l'usufruitier ». Pour éviter, au décès
de l’usufruitier, l’imposition du capital « quasi-usufruité », il n’existe pas d’autre solution que
de déduire la dette de restitution de l’actif successoral, dette née de l’obligation de rendre
prévue par l’article 587 du Code civil. Il n’y a pas d’habilité fiscale, mais simple respect d’une
règle civile.

                                               EXERCICE N° 15

       Un contrat d’assurance vie comportait une clause bénéficiaire désignant le conjoint
pour l'usufruit et les enfants communs pour la nue-propriété sans davantage de précisions.
Le contrat ayant été dénoué par le décès de l’assuré, lorsque survient le décès de l'usufruitier:

       1°) les nus-propriétaires héritiers de l'usufruitier peuvent inscrire leur créance de
restitution au passif de la succession et l'opposer à l'administration fiscale si elle a date
certaine.
       2°) les nus-propriétaires héritiers de l'usufruitier peuvent inscrire leur créance de
restitution au passif de la succession et l'opposer à l'administration fiscale si elle a été
enregistrée.
       3°) les nus-propriétaires héritiers de l'usufruitier peuvent inscrire leur créance de
restitution au passif de la succession et l'opposer à l'administration fiscale si le quasi-
usufruitier avait moins de 70 ans lors de la constitution de l'usufruit.
       4°) les nus-propriétaires héritiers de l'usufruitier peuvent inscrire leur créance de
restitution au passif de la succession et l'opposer à l'administration fiscale de plein droit.

       PARTIE VI - LES ÉPOUX COMMUNS EN BIENS ET L’ASSURANCE
       VIE

       Chapitre I - Modalités de souscription

      Lorsque les époux sont communs en biens et décident de placer une partie de leur
épargne dans un contrat d’assurance vie, plusieurs possibilités s’offrent à eux :
   - souscrire deux contrats au nom de chacun des époux. Il y a alors souscription
      individuelle (ou adhésion simple).
   - souscrire un contrat unique au nom des deux époux. C’est l’hypothèse de la co-
      souscription.

              Section 1 - Souscription individuelle

     La souscription individuelle peut se faire selon deux modalités distinctes :
   - ou bien un seul des époux souscrit (ou chacun souscrit, de manière indépendante,
     autonome). Si la rédaction de la clause bénéficiaire est libre, en pratique, c’est souvent
     le conjoint qui est désigné.
   - ou bien, les deux époux souscrivent simultanément chacun un contrat, chaque contrat
     étant financé à même hauteur par des deniers communs et chaque époux désignant
     l’autre comme bénéficiaire en cas de décès. On parle de souscription croisée. Dans un
     tel schéma :
          - chaque époux gère un capital représentant la moitié des biens communs.
          - en cas de dissolution de la communauté par divorce, chaque époux pourra se
          faire attribuer en moins prenant le contrat à son nom.
          - en cas de dissolution de la communauté par décès, l’époux survivant peut
          réinvestir le capital issu du contrat de l’époux prédécédé dans son contrat non
          dénoué (et profiter de l’antériorité fiscale de celui-ci).

                      A - Financement avec des deniers communs

      Les époux communs en biens peuvent librement gérer l’épargne commune,
conformément au principe de gestion concurrente posé par l’article 1421 du code civil. Ils
peuvent donc souscrire, chacun à leur nom, un contrat d’assurance, même s’il est alimenté
par des fonds dépendant de la communauté.

       En raison du caractère nominatif du ou des contrats souscrits, seul le titulaire peut
exercer les pouvoirs de gestion attachés au contrat. Sous réserve des points développés ci-
après, il a un monopole de la gestion. En conséquence, les rachats, avances, arbitrages des
unités de compte, etc. sont effectués par le souscripteur seul. L’assureur n’a ainsi pour
interlocuteur que l'époux souscripteur qui seul a la qualité de contractant, même si les primes
ont été financées par des deniers communs.

                      B - Financement avec des deniers propres

       Chaque époux dispose d’une totale liberté de gestion de ses biens propres. Il est donc
libre du choix des placements qu’il effectue et donc libre de financer un contrat d’assurance
vie avec des deniers propres.

      Ceci posé, à défaut de déclaration de remploi respectant les conditions de l’articles
1434 du Code civil 1, le contrat sera considéré comme un acquêt de la communauté 2. Selon
ce texte, « l’emploi ou le remploi est censé fait à l’égard d’un époux, toutes les fois que lors
d’une acquisition, il a déclaré qu’elle était faite de deniers propres ou provenus de l’aliénation
d’un propre et pour lui tenir lieu d’emploi ou de remploi…. ». Est donc exigée une double
déclaration :
   - déclaration de l’affectation des deniers propres au paiement du bien acquis
   - déclaration de l’origine propre des deniers utilisés
   Exemple de clause de remploi

      Je, soussigné (…), déclare :
      - que le versement de la somme de… euros, correspondant au paiement de la prime due
          pour la souscription du présent contrat d'assurance vie auprès de la compagnie Xvie
          est financé pour le tout au moyen de deniers m'appartenant en propre, pour provenir
          de…
      - que ce versement est réalisé à titre de remploi de biens propres afin que ce contrat
          me demeure propre en application des articles 1406 et 1434 du Code civil.

      Remarque : sans que cela ne soit obligatoire 3, il est possible de faire intervenir le conjoint.
      Exemple :
      - reconnaître le caractère propre des deniers au moyen desquels Monsieur X, mon
         époux a payé la prime du contrat d'assurance souscrit auprès de la compagnie Xvie…
      - prendre acte de la volonté de celui-ci de procéder au remploi de ces deniers afin que
         ce contrat lui appartienne en propre.

      À défaut de déclaration d’emploi effectuée lors de la souscription, un remploi a
posteriori peut être mis en place, étant précisé :
   - que le remploi a posteriori suppose le consentement du conjoint (or, lorsque la
      question de posera, les époux seront peut-être dans une situation conflictuelle).
   - que le remploi a posteriori est inopposable aux tiers (créanciers administration, etc.

   À défaut de remploi a posteriori, aucun rattrapage n’est possible : la preuve de l’origine
des deniers ne suffit pas 4. Tout au plus, facilitera-t-elle le jeu des récompenses. Une
récompense sera en effet due par la communauté à l’époux qui a financé les primes,
récompense dont le montant dépendra du dénouement du contrat 5.
  J. Aulagnier, « De l’utilité de la déclaration d’emploi et de remploi », Newsletter Aurep, n° 100, www.aurep.com.
   V. Cass. 1ère civ., 2 juill. 1985, n° 84-12464 : Defrénois 1985, art. 33636, n° 132, p. 1474, obs. G Champenois. – Cass. 1ère civ., 4
juin 2009, n° 08-11.032.
   Cass 1ère civ., 19 mai 1998, 10-127.
  . Cass. 1ère civ., 4 juin 2009, n° 08-11.032. (contra, auparavant, Cass. 1ère civ., 3 nov. 1983, n° 82-13.221, Bull. civ I, n° 250; JCP
N, prat. 9044 ; Defrenois 1984, art. 3379, n° 99, p. 1080, obs. G. Champenois).
   Dépense faite (valeur nominale des primes) si le contrat se dénoue par décès, car le contrat n’existe plus au moment de
la liquidation, profit subsistant (valeur de rachat) si le contrat a été intégralement racheté au profit de la communauté.

   En dépit des enjeux, la formalité du remploi est souvent négligée. Pourtant, il est fréquent
qu’un époux commun en biens investisse des deniers propres sur un contrat d’assurance.

     Exemple : Monsieur Lombard a souscrit un contrat d’assurance auprès de la compagnie
X. Il a désigné pour bénéficiaires par parts égales ses trois enfants, André, Roger et Pascal,
tous trois mariés et communs en biens. André et Roger ont eux-mêmes souscrit des contrats
auprès de la même compagnie. M. Lombard décède. Chaque enfant se voit attribuer 50 000
€. Ce capital est un bien propre 1. L’assureur les sollicite pour placer ces capitaux soit sur les
contrats déjà ouverts à leur nom, soit pour Pascal d’en ouvrir un à son nom 2. Les enfants
acceptent. Les capitaux sont donc virés sur les contrats déjà ouverts et sur le contrat
nouvellement souscrit, sans que les déclarations de remploi aient été faites, par habitude
et/ou ignorance. Conséquences :
     - sur les contrats d’André et Roger, un financement propre sans remploi, donc commun,
        est intervenu. Si ces contrats avaient été initialement souscrits avec des deniers
        communs, une récompense pourra être due 3). Si les contrats étaient propres
        (souscrits avant le mariage ou financés par des deniers propres avec remploi), les
        alimenter par des deniers communs complique une situation qui était simple 4).
     - quant au contrat de Pascal, il a une valeur commune (la valeur de rachat) et donne lieu
        à récompense au profit de Pascal à hauteur de cette valeur si la communauté se
        dissout par le divorce ou par le décès du conjoint de Pascal. Si elle se dénoue par le
        décès de Pascal, la récompense est du montant des primes versées, étant précisé qu’il
        faut tenir compte d’une éventuelle récompense due à la communauté si le bénéficiaire
        est une autre personne que le conjoint. Le schéma est donc inutilement complexe.

       Remarques :
       - l’omission des formalités de remplois peut être tout à fait volontaire, de manière à
         enrichir la communauté et protéger le conjoint (à quoi peut s’adjoindre une stratégie
         sur le principe et le montant des récompenses).
       - en cas de préjudice, les héritiers lésés pourront rechercher la responsabilité de
         l’assureur pour défaut de conseil.

                                                      EXERCICE N° 16

Bénéficiaire d’un capital à la suite du décès de son père, Mme Florat, mariée sous le régime
de la communauté à défaut de contrat de mariage préalable à son union, a souscrit un contrat
d’assurance sans déclaration d’emploi. Elle regrette cette omission qui fait de la valeur du
contrat un bien commun. Peut-elle corriger cet oubli ?
  Cette qualification est débattue. En cas de désignation à titre gratuit, l’analogie avec les libéralités conduit à retenir la
qualification de bien propre (E. Naudin : « La qualification propre du bénéfice de l’assurance-vie reçu par un époux marié
sous le régime légal peut être soutenue, dès lors qu’est mise à jour une intention libérale » Communiqué juridique de la
FNDP, Assurance vie et droit patrimonial de l’assurance, 2016).
  L’assureur réduit voire supprime les frais sur versements dans ce type d’hypothèse, ayant intérêt à conserver les capitaux
qu’il gérait.
  Il faudra tenir compte du dénouement du contrat (rachat, dénouement au profit du conjoint ou dénouement au profit d’un
tiers).
  Même si la simplicité n’existe jamais, les revenus des biens propres étant communs…

Réponse :

                  Section 2 - Co-adhésion

        Les époux communs en biens peuvent aussi souscrire ensemble, de la même façon
qu’ils détiennent des comptes titres sous forme de comptes joints. Il peut s’agir par exemple
de réinvestir le prix de cession d’un actif de communauté sur un contrat unique à leurs deux
noms, plutôt que de financer deux contrats distincts, chaque époux ayant le sien. Le code
des assurances autorise ce mode de d’adhésion : « Plusieurs personnes peuvent contracter
une assurance réciproque sur la tête de chacune d’elles par un seul et même acte » 1.

      Attention : l’adhésion conjointe implique une cogestion, c'est-à-dire l’accord des deux
époux pour toute décision portant sur le contrat (rachat, versement, clause bénéficiaire, etc.).
Cela appelle deux remarques :
   - la coadhésion est aussi source de blocages en cas de mésentente. La seule solution,
      notamment en cas de divorce, est de procéder au rachat total du contrat 2.
   - les époux peuvent s’organiser par convention de gestion. Exemple :

  Il est expressément convenu que chacun des adhérents pourra librement, sans que la
compagnie n’ait d’une quelconque manière à solliciter l’accord de l’autre :
   - procéder à tous retraits partiels, à toutes avances quel qu’en soit le montant, sans
       pour autant que la valeur de rachat subsistante puisse être inférieure à … euros.
   - procéder à tout versement complémentaire.
   - décider de sa répartition entre les différentes unités de compte.
   - décider de tous arbitrages entre les différentes unités de compte.

          Chapitre II - Pouvoirs sur le contrat

       Le contrat d’assurance vie d’un époux commun en biens, financé par des deniers
communs (ou des deniers propres sans remploi) donne lieu à une application de la distinction
entre le titre et la finance :
   - comme on le verra plus loin, la valeur du contrat, financée par des deniers communs,
       est un actif de communauté.

. C. assur., art. L. 132-1, al. 2.
2
  Il n’est pas envisageable d’attribuer à l’un des époux dans un partage de la communauté le contrat détenu en coadhésion.
L’attribution dans son lot ne peut être constituée que du capital monétaire résultant du rachat de la créance contre la
compagnie.

       - les pouvoirs sur le contrat sont attribués au seul époux qui a le titre de contractant.

       Examinons les pouvoirs sur le contrat.

    1°) S’agissant de la désignation du bénéficiaire, au grand regret de certains auteurs 1, le
conjoint souscripteur est seul compétent pour désigner, modifier ou révoquer le bénéficiaire
même si les primes ont été financées par des deniers communs. C’est ce qu’enseigne l’arrêt
Pelletier du 12 décembre 1986 2.

    La Cour de cassation y a jugé, en présence d’un mari commun en biens qui avait modifié
la clause de son contrat au bénéfice de tiers, que cette substitution de bénéficiaire est
opposable à l'épouse évincée qui ne peut invoquer à son profit les articles 224 et 1422 du
Code civil. Pour la Cour, la créance sur l’assureur, née en raison du décès du souscripteur
assuré, a été acquise au seul profit des bénéficiaires désignés en dernier lieu, de sorte que le
souscripteur n’en a pas disposé. La solution a été reprise vingt ans plus tard 3.

    Elle est discutée lorsque la désignation bénéficiaire est faite à titre gratuit (ce qui est
l’hypothèse la plus fréquente). En effet les actes à titre gratuit sont en principe soumis à
cogestion par l’article 1422 du Code civil, c'est-à-dire à l’accord de l’époux du souscripteur,
à peine de nullité 4. Toutefois, le code des assurances considérant que le droit de désigner le
bénéficiaire est un droit exclusivement attaché à la personne du souscripteur, il n’est pas
illogique d’écarter les règles de la cogestion.

       Remarques :
       - sous réserve que les contrats d’assurance vie soient connus au moment de la
         liquidation, le jeu des récompenses permettra de rétablir un certain équilibre (étant
         précisé que les récompenses sont du montant des primes versées, non du capital
         décès).
       - Si jamais le contrat était requalifié en donation indirecte 5, l’article 1422 devrait
         s’appliquer. En conséquence, la désignation bénéficiaire réalisée par un seul époux
         serait annulée. En revanche, le contrat serait maintenu, sauf à démontrer que la clause
         bénéficiaire était déterminante pour les parties, ce qui est très improbable du côté de
         l’assureur.
       - certains auteurs recommandent d’obtenir l’accord du conjoint pour la désignation du
         bénéficiaire 6. Au demeurant, rien n’interdit dans le contrat de mariage ou dans l’acte
         de changement de régime d’imposer le concours ou l’information du conjoint 7.
         Exemples de clauses :
  Par ex. E. Naudin et M. Iwanesko, « Assurance vie et droit des régimes matrimoniaux », Dr. et patrimoine, oct. 2012, n° 218,
p. 48 et s.
  Cass. ass. plén., 12 déc. 1986, n° 84-17.867 : Bull. civ. n° 14 ; D. 1987. 269, note J. Ghestin ; JCP G 1987. II. 20760, concl.
Cabannes, note L. Boyer ; Defrénois 1987. 541, note J.-L. Aubert ; RGAT 1987. 254, note J.-L. Aubert.
  Cass. 1ère civ., 12 déc 2006, n° 04-17.430 : RGDA 2007. 163, note J. Bigot.
  C. civ., art. 1422 al 1er et 1427
  Hypothèse rare mais possible (v. infra).
  Ph. Delmas Saint-Hilaire, J.-Cl. Notarial, V° Gestion de patrimoine, Fasc. 110, n° 65.
  Cf. P. Cénac et C. Tessier, « Assurance vie et régimes matrimoniaux – Résolution pratique des incohérences » : Actes
pratiques et stratégie patrimoniale 4/2013, p. 5.

                - « Un époux ne pourra employer des deniers communs pour souscrire un
                  contrat d’assurance vie sans que son conjoint en soit averti et sans qu’il en
                  soit justifié dans le bulletin d’adhésion ».
                - « Un époux ne pourra désigner, modifier ou révoquer le bénéficiaire des
                  contrats d’assurance vie qu’il a souscrits et financés à l’aide de deniers
                  communs sans en avoir averti préalablement son conjoint ».

      2°) S’agissant du rachat, l’époux souscripteur a seul le droit de demander le rachat en
application de l’article L 132-21 du code des assurances. S'il exerce cette faculté, les sommes
perçues sont des biens communs en raison de l’article 1401 du code civil 1. Il ne peut donc en
disposer frauduleusement au détriment de la communauté. Ainsi, le contrôle de l’emploi des
sommes est possible, alors que le contrôle de l’exercice du rachat n’est pas envisageable 2.

       3°) S’agissant de l’avance, seul le souscripteur est en mesure de la demander, aux
termes de l’article L. 132-21. L’avance étant juridiquement un prêt, il faut appliquer les règles
relatives à cette qualification, dont l’article 1415 du code civil. Selon ce texte : « Chacun des
époux ne peut engager que ses biens propres et ses revenus, par un cautionnement ou un
emprunt, à moins que ceux-ci n’aient été contractés avec le consentement exprès de l’autre
conjoint qui, dans ce cas, n’engage pas ses biens propres », a vocation à régir la situation ».

      En conséquence, en cas de non-remboursement de l’avance, si la provision
mathématique du contrat ne suffit pas, seuls les propres du souscripteur et ses revenus
pourront être poursuivis par l’assureur. L’hypothèse est cependant d’école dans la mesure
où le montant de l’avance est encadré de sorte que le remboursement sur la provision
mathématique soit quasi-certain 3.

       4°) S’agissant de la mise en garantie du contrat, l’apport du contrat d’assurance vie
(nantissement, délégation) pour garantir une dette relève de prime abord du pouvoir exclusif
du souscripteur pris ès qualités 4, encore qu’il doive répondre de ses fautes de gestion, au
sens de l’article 1421 du Code civil.

       Depuis l'ordonnance no 2006-346 du 23 mars 2006, relative aux sûretés, il faut
distinguer :
   - lorsqu’il s’agit de garantir une dette de l’époux ou une dette commune, aucune
       difficulté particulière ne se rencontre puisqu’un époux a le droit de disposer seul des
       biens communs (article 1421 5).
   - lorsqu’il s’agit de garantir la dette d’un tiers (par exemple la société dont l’époux est le
       gérant), l’accord du conjoint paraît nécessaire. L’article 1422, alinéa 2, du code civil,
  L. Mayaux, Traité de droit des assurances, op. cit., no 404 ; M. Leroy, Assurance-vie et gestion de patrimoine, Lextenso, 2011,
no 640.
  V. L. Mayaux, note sous Cass. 1ère civ., 6 mars 2013 n° 12-13.779 : RGDA 2013. 671 ; RJPF 2013. 6, obs. F. Vauvillé.
  V. infra.
  En présence d'un tiers assuré et/ou d'un bénéficiaire acceptant, leur intervention est nécessaire (C. assur., art. L. 132-2 et
L. 132-10).
  Adde, c. civ., art. 222,al. 1er.

           prévoit en effet que les époux communs en biens ne peuvent l'un sans l'autre affecter
           les biens communs à la garantie de la dette d'un tiers 1.

          Chapitre III - Le sort du contrat non dénoué

       La valeur du contrat a vocation à appartenir à la masse commune, qu'il s'agisse de la
valeur de rachat, s'agissant d'un contrat en cours lors de la dissolution de la communauté)
ou encore du produit même du rachat, lorsque le souscripteur exerce effectivement sa
faculté de rachat.

                  Section 1 - Régime civil

                            A - Principe

       Lorsque le contrat d’assurance est en cours lors de la dissolution de la communauté,
sa valeur doit être inclue dans l’actif de communauté lors des opérations de liquidation. La
solution a été posée par un célèbre arrêt Praslicka 2, qui avait pour contexte une dissolution
par divorce. Elle vaut également en cas de dissolution par décès 3 (décès de l’époux non
assuré bien évidemment ; si l’époux assuré décède, le contrat est dénoué). La solution n’est
plus discutée aujourd’hui 4.

      Il doit donc être tenu compte, dans l'actif de la communauté, de la valeur des contrats
non dénoués souscrits par des époux communs en biens et financés par des deniers
communs. La valeur à retenir est la valeur de rachat du contrat au jour de la liquidation de la
communauté (et non pas le montant des primes versées). La solution vaut quelle que soit la
cause de la dissolution de la communauté (divorce, décès du conjoint non assuré, séparation
de corps qui emporte séparation de biens, etc.).

     Elle s’applique également aux contrats souscrits en co-adhésion conjointe avec
dénouement au second décès puisque le contrat se poursuit entre les mains du survivant.

       Le contrat d’assurance vie, comme tous les contrats bancaires ou autres au nom de
l’époux survivant (voiture automobile dont la carte grise est au nom du survivant) au jour du
décès du premier mourant sera civilement comptabilisé en valeur dans la communauté et
attribué dans le partage de la communauté en moins prenant au conjoint survivant, comme
on attribue au conjoint le livret ou le compte d’épargne dont il est titulaire.

                                                          EXERCICE N° 17
  Il a été objecté qu’il ne serait pas requis car il ne l’est pas pour la désignation du bénéficiaire qui relève du 1er alinéa du
texte. Par précaution, autant recueillir le consentement du conjoint.
 , Cass 1ère civ 31 mars 1992 n° 90-16343 Praslicka : Bull. civ. I, n° 95 ; JCP N 1992, II, p. 376, note Ph. Simler ; JCP N 1994, II, p.
69, note B. Abry ; Defrénois 1992, art. 33340, obs. G. Champenois.
  Cass. 1ère civ., 19 avr. 2005, n° 02-10.985 : Bull. civ. I, n° 189 ; Dr. famille 2005, comm. 160, obs. V. Larribau-Terneyre ; RGDA
2005. 1011, note L. Mayaux ; RJPF 2005, 9/20, obs. F. Vauvillé ; Dr. et patrimoine mai 2006, obs. Ph. Delmas Saint Hilaire.
  V. E. Naudin et M. Iwanesko, « Assurance vie et droit des régimes matrimoniaux », Dr. et patr., n° 218, oct. 2012, p. 50.

M. et Mme Langlois étaient mariés sous la communauté. Ils possédaient chacun un contrat
d’assurance. Mme Langlois est décédée. Quel est le sort patrimonial de leurs deux contrats ?

Réponse :

       Exemple : Monsieur et Madame Dochet possèdent un patrimoine commun composé
de la manière suivante :

                Nature des biens communs                                 Valeur des biens communs
                  Une maison d’habitation                                         200.000 €
  Un portefeuille titres au nom de Mr et Mme Dochet                               250.000 €
 Un livret A de Caisse d’épargne au nom de Mr Dochet                               10.000 €
    Un livret A de Caisse d’épargne au nom de Mme
                                                                                   10.000 €
                         Dochet
    Un contrat d’assurance au nom de Mme Dochet                                    50.000 €
             Total des biens de communauté                                        520.000 €

       M. Dochet décède. Sa succession est dévolue à son épouse pour 1/4 et aux deux
enfants d’un 1er lit de M. Dochet pour ¾. Le règlement civil de sa succession nécessite la
liquidation partage de la communauté. Celle-ci sera faite de la manière suivante (Par
hypothèse, il n’y pas de biens propres) :

      Liquidation civile
            Masse commune : 520.000 euros
            Droits revenant à Mme Dochet 1/2 = 260.000 euros
            Droits revenant à la succession de M. Dochet 1/2 = 260.000 euros

      Partage de communauté :
            Attribution à Madame :

  Lot revenant Madame Dochet                                    Valeur des biens attribués
  La maison d’habitation                                        200.000 €
  Par confusion sur elle-même :
  - Son livret A de la caisse d’épargne                         10.000 €
  - Son contrat d’assurance vie                                 50.000 €

      Total de son attribution (montant égal à ses
                                                                            260.000 €
      droits)
      Lot revenant à la Succession de Monsieur
                                                                            Valeur des biens attribués
      Dochet
      Le portefeuille titres                                                250.000 €
      La somme provenant du livret A                                        10.000 €
      Total de son attribution (montant égal à ses
                                                                            260.000 €
      droits)

           Règlement de la succession

      Les droits des héritiers sont calculés sur l’actif de succession prenant en compte le
contrat d’assurance de Mme Dochet, puisque celui-ci figure pour sa valeur dans l’actif de
communauté.

           Il revient à Madame Dochet 1/4 de l’actif successoral soit : 65 000 euros

           Les deux enfants se partageront 3/4 de l’actif successoral soit : 195 000 euros

           Remarques :

       - en cas de dissimulation par le conjoint du contrat d’assurance vie, les héritiers privés
         de leurs droits dans la communauté peuvent saisir le juge, sur le terrain du recel de
         communauté 1. Aux termes de l’article 1477 du code civil, si l’action aboutit, la
         dissimulation de la valeur de rachat du contrat d’assurance au nom du conjoint
         conduira à le priver (en valeur) de tout droit sur le contrat.
       - les descendants susceptibles d’être lésés peuvent demander qu’il soit fait
         « inventaire ». L’inventaire, acte conservatoire 2, a pour objet de constater l’existence
         de l’actif et du passif d’une communauté ou d’une succession. Conjoint et enfants
         doivent déclarer ce qui à leur connaissance appartient à la communauté. Les héritiers,
         qui ont été en possession de biens avant l’inventaire, prêtent serment qu’ils n’en ont
         dissimulé aucun en application des dispositions de l’article 1330, 5° du Code de
         procédure civile.
       - l’approche française n’est pas partagée par le droit belge. Réformé par la loi du
         22 juillet 2018, le nouvel article 1400 du Code civil belge fait du contrat non dénoué un
         bien propre pour le conjoint survivant, sans préjudice de la récompense due à la
         communauté lorsque celle-ci a financé les primes.

                             B - Aménagement

       Pour éviter que le ou les contrats de l’époux survivant ne soient comptabilisés
civilement dans les acquêts de communauté, il convient de procéder à une adjonction au
    C. civ., art. 1477.
    Le régime de l’inventaire est fixé dans les articles 1328 à 1333 du Code de procédure civile.

régime matrimonial des époux communs en biens, soit d’une clause d’attribution de la
communauté au survivant en application de l’article 1524 du Code civil, soit d’une clause de
préciput portant sur les contrats d’assurance en application de l’article 1515 de ce même
code 1, soit, enfin d’une clause de prélèvement moyennant indemnité, suivants les articles 1511
à 1514 du même code. Ce type d’aménagement pourra être prévu dans le contrat de mariage
ou être intégré par la suite, à l’occasion d’une modification, dans les conditions de l’article
1397 du Code civil 2.

      Exemple de clause de prélèvement par le survivant des époux communs en biens des
contrats non dénoués : « En cas de dissolution de la communauté par le décès de l’un des
époux, le conjoint survivant prélèvera par préciput, avant tout partage, les contrats
d’assurance vie qu’il aura pu souscrire seul ou conjointement avec son époux, au moyen de
deniers communs, non dénoués par le décès de l’époux prédécédé ».

      Au décès du premier mourant, en application de la clause de préciput, le survivant
prélèvera sur la communauté les contrats d’assurance qu’il a souscrits en adhésion simple
ou en co-adhésion avec dénouement au second décès. Ce prélèvement ne sera point
regardé comme une libéralité tant sur le plan civil 3 que fiscal. La clause de préciput confère
au survivant un double avantage : il lui permet de devenir l’unique propriétaire du bien prélevé
et de conserver sa part théorique de moitié sur les autres biens communs, augmentant ainsi
globalement ses droits à l’issue de la liquidation du régime matrimonial.

      Dans l’hypothèse d’une clause de prélèvement moyennant indemnité, le survivant
pourra pareillement prélever les contrats concernés, lui permettant de devenir seul
propriétaire du bien ainsi prélevé. En revanche, à la différence du préciput, aucun avantage
pécuniaire ne sera retiré par le conjoint survivant, son prélèvement ayant comme corollaire
la diminution de sa part dans les autres biens communs restant, de sorte que
comptablement, il ne recueillera pas davantage que sa part théorique de moitié sur
l’ensemble des biens communs, en ce compris le contrat.

      Une clause d’attribution intégrale des biens communs au survivant permettra d’aboutir
au même résultat 4. Toutefois, contrairement au préciput, cette clause ne laisse pas le choix
au conjoint survivant. C’est sa faiblesse. Comparativement, en présence d’un préciput, le
conjoint qui s’estime suffisamment alloti pourra laisser le contrat dans la masse commune,
de sorte que les héritiers du défunt pourront profiter du contrat 5. À l’inverse, s’il a besoin
d’accroître ses droits, il prélèvera sur la communauté tout ou partie des actifs visés par la
clause de prélèvement, dont le contrat non dénoué.

          Remarques :
  Ph. Delmas Saint Hilaire, « L'assurance-vie en droit patrimonial de la famille. - Droit commun ou droit spécial ? » JCP N 2014.
1173. – F. Petit « La confrontation assurance-vie - régimes matrimoniaux : stratégies autour de la réponse Bacquet et des
récompenses », JCP N 2014, 1175 – J. Casey, « L’assurance vie et le droit des successions », Gaz. Pal. 23 oct. 2013, p. 7.
  C. civ., art. 1397.
  C. civ., art. 1516.
  S. Gonsard, « L’aménagement du régime matrimonial reste-t-il judicieux après la réponse Ciot », Agefi Actifs, 15 mars 2016.
  Sans inconvénient fiscal en raison de la réponse Ciot (infra).

       - l’avantage matrimonial étant traité comme une libéralité en présence d’enfants d’un
         premier lit, ces derniers pourront exercer une action en retranchement. Cela dit, le
         résultat d’une telle action n’est pas nécessairement souhaitable ou pratique. Mieux
         vaut écarter la liquidation globale de la communauté et de la succession et imposer
         que soit d'abord liquidée l'indivision post-communautaire. De la sorte, les enfants
         pourront profiter d'une soulte, le contrat étant attribué en moins prenant à l'époux
         survivant. Par ailleurs, la loi du 23 juin 2006 permet aux enfants d’une précédente union
         de renoncer, de manière anticipée, à demander la réduction de l’avantage matrimonial
         excessif avant le décès de l’époux survivant. Dans l’hypothèse d’une bonne entente
         familiale, cette voie mérite d’être empruntée.
       - prévoir un préciput devrait être neutre sur le plan fiscal (encore que l’augmentation
         des droits du conjoint survivant est susceptible de conduire à un surenchérissement
         du coût de la transmission au décès de celui-ci). Toutefois, la question se pose de
         savoir si le préciput doit être soumis aux droits de partage. Les arguments en faveur
         d’une réponse négative sont nombreux et tiennent essentiellement à la nature
         juridique du préciput1, mais ne sont pas toujours entendus par l’administration fiscale.
         La jurisprudence est divisée2 mais tend à suivre la doctrine civiliste3.
       - Le prélèvement moyennant indemnité constituant une opération partage (C. civ., art.
         1514), il est quant à lui soumis au droit de partage.

                          C - Partage

       À défaut de convention de mariage, la valeur de rachat est donc prise en compte dans
la masse active de communauté. En conséquence, lors du premier décès, les héritiers du
défunt (conjoint et enfants), sont considérés, sur le plan civil, comme ayant hérité de la moitié
de la valeur du contrat en cours.

        En l’absence de partage, les héritiers, et notamment ceux issus d’un premier lit risquent
de ne jamais concrétiser leurs droits, par exemple parce que le conjoint survivant
consommera la valeur du rachat pour préserver son train de vie. Il est du reste peu probable
qu’ils soient bénéficiaires du contrat dont leur beau-parent est seul souscripteur et assuré.
Il est donc judicieux de consolider leurs droits en procédant au partage des actifs de la
succession, plutôt que de repousser ce partage au décès du conjoint survivant. Ce partage
permet de sécuriser la situation civile : le contrat non dénoué est attribué au conjoint et les
enfants se voient attribuer d’autres actifs.

      Il est donc recommandé, à l’encontre de la pratique contemporaine des notaires, de
procéder à un partage pour consolider les droits des uns et des autres. Ainsi, au décès du
conjoint survivant, sa succession comprendra les biens à lui attribués par le partage,
diminués de la valeur du contrat d’assurance-vie, puisque celui-ci sera dénoué par son
  v. not., C. Brenner, S. Gonsard et A. Bouquemont, « Non, le préciput n’est pas soumis aux droits de partage », JCP N 2020,
1161
   M. Nicolas, « Le prélèvement préciputaire est-il soumis au droit de partage ? regards croisés de trois jugements
contradictoires », Dr. et patrimoine 2022, n° 327, p. 12.
  B. Roman, « Préciput et droit de partage : et de trois pour les contribuables ! – À propos de TJ Grenoble, 6 mars 2023, n°
21/04270 » : JCP N 2023, act. 470. En ce sens, également : CA Poitiers, 4 juillet 2023, RG n° 22/01034.

décès. S’y ajouteront éventuellement les capitaux décès reçus au décès du prémourant des
époux (bien propres en application de l’article L. 132-16).

      L’opération présente toutefois un inconvénient majeur : son coût fiscal puisque le droit
de partage est fixé à 2,5% de la valeur nette partagée, montant auquel s’ajoute le coût de la
rédaction de l’acte. Cela dit :
   - ce coût est d’une certaine manière compensé par l’absence de prise en compte de la
      valeur de rachat sur le plan fiscal (v. infra).
   - ce coût peut être évité par le recours à un partage verbal 1, lorsqu’il est possible, étant
      rappelé que, au-delà des questions de preuve qui peuvent surgir, toute mention d’un
      partage verbal dans un acte ultérieur retire au partage son caractère verbal et entraîne
      perception du droit de partage.
   - ce coût peut être largement compensé par une allocation efficiente des lots et le
      recours à l’usufruit. Au décès du conjoint survivant, l’usufruit s’éteint en effet sans
      donner lieu au paiement de droits de mutation, conformément à l’article 1133 du CGI.
      En attribuant en propriété le contrat d’assurance non dénoué au conjoint et en
      augmentant corrélativement les droits en nue-propriété des enfants, on diminue le
      coût fiscal de la succession du conjoint survivant.

       Remarque : en l’absence d’aménagement matrimonial et de partage, il peut être
opportun, si la succession donne lieu à usufruit, de conclure une convention de quasi-usufruit
relative à la portion de la valeur de rachat frappée d’usufruit. De la sorte, on établit une
créance de restitution au bénéfice des héritiers nus-propriétaires. Celle-ci peut être assortie
de sûretés. Si elle n’est pas payée, elle viendra diminuer l’actif successoral 2 (ce qui ne
concerne évidemment pas les enfants d’un premier lit).

                  Section 2 - Régime fiscal

       Par principe, le droit fiscal est un droit d’application, c'est-à-dire de transposition, qui
tient compte des qualifications civiles. Autrement dit, le régime fiscal ne s’éloigne du régime
civil que si la loi fiscale l’a expressément prévu. En conséquence, la liquidation de la
communauté devrait de prime abord être opérée de la même façon sur le plan civil et sur le
plan fiscal.

       Dès lors, puisque, en application de la jurisprudence Praslicka, la valeur de rachat est
commune et se retrouve pour moitié dans l’actif successoral, l’assiette des droits de
succession se trouve augmentée. Or cette augmentation paraît injuste car elle conduit les
héritiers du défunt à payer des droits sur quelque chose dont ils ne profiteront sans doute
pas. En effet, soit ils ne seront pas bénéficiaires du contrat en cours (cas des enfants non
 : Rép. min. Valter, n°°9548, JO 22 janv 2013 p. 825. - Confirmation : Rép. min. Descoeur, n° 15-10159, JO 1er sept. 2020,
p. 5757.
  Conformément aux dispositions de l’article 774 bis du CGI et des commentaires publiés au BOFiP (BOI-ENR-DMTG-10-40-
20-20, numéros 200 et suivants), la dette de restitution ne sera fiscalement admise en passif déductible de la succession
que sous réserve qu’il soit justifié qu’elle n’a pas été contractée dans un objectif principalement fiscal.

communs notamment ou cas du rachat total), soit ils le seront mais seront assujettis à la
fiscalité décès de l’assurance vie et auront ainsi payé deux fois.

     Cette situation a fait réagir et explique l’instabilité du régime fiscal des contrats non
dénoués.
   - dans une lettre du 29 juillet 1999 à la FFSA, MM. Strauss Kahn et Sauter ont admis que
     la valeur de rachat des contrats non dénoués puisse ne pas être prise en compte lors
     de la liquidation fiscale de la communauté et de la succession 1. En conséquence, il y
     avait lieu de procéder à une double liquidation : civilement, il fallait tenir compte de la
     valeur de rachat du contrat non dénoué, fiscalement, on était autorisé à ne pas en tenir
     compte.
   - la réponse Bacquet a mis un terme à cette faveur fiscale le 29 juin 2010 2. Ce
     changement de doctrine a été justifié par l’exonération du conjoint à la suite de la loi
     TEPA. Mais c’était ignorer la situation des héritiers.
   - l’administration a rapporté la réponse Bacquet par la réponse Ciot du 23 février 2016 3.
     Celle-ci a été diversement commentée 4, parce qu’elle laissait entendre que le contrat
     devait souscrit au profit du conjoint (alors que par hypothèse celui-ci est décédé et
     que la clause bénéficiaire peut être modifiée à tout moment).
   - L’insertion de la réponse Ciot au Bofip a levé les derniers doutes : peu importe l’identité
     d’un éventuel bénéficiaire, le contrat non dénoué n’a pas à être pris en compte sur le
     plan fiscal 5.

   En raison de la réponse Ciot, qui s’applique à compter du 1er janvier 2016 6, il convient donc
de nouveau de procéder à une double liquidation civile (tenant compte de la valeur de
rachat) et fiscale (n’en tenant pas compte). En conséquence, le recours au préciput ou à la
clause d’attribution intégrale n’a plus d’utilité sur le terrain fiscal (mais peut être pertinent
sur le terrain civil).

     Le contrat conservé par le conjoint se dénouera un jour soit par le rachat, et supportera
la fiscalité de l’article 125 0-A, soit par décès de l’assuré, et ce qui restera du contrat ce jour-
là supportera la fiscalité des articles 757 B ou 990 I du CGI. Il ne s’agit nullement d’un report
d’imposition.

          Chapitre IV - Le sort du contrat dénoué
  Adde, Rép. min. Vasseur et Idrac du 8 nov. 1999. – Rép. min. Marsaudon du 3 janv. 2000.
   Rép. min. Bacquet, n° 26231, JOAN 29 juin 2010 p 7283
   Rep. min. n° 78192 Ciot, JOAN 23 février 2016, p. 1648. - J. Aulagnier, « A propos de la réponse ministérielle Jean David Ciot
du 23 février 2016 », Newsletter Aurep, n° 220, 29 févr. 2016. – P. Pineau, « Fiscalité de l’assurance vie : allers-retours pour
les contrats non dénoués », Dr. et patrimoine avr. 2016.
   M. Thomas-Marotel, « Bacquet est mort, vive… l’incertitude », L’Argus de l’assurance n° 7443, 5 févr. 2016, p. 40, « La réponse
Ciot : un premier pas dans la bonne direction » Agefi Actifs, 17 mars 2016. – Fr. Fruleux, « Pour une bonne lecture de la remise
en cause de la réponse ministérielle Bacquet », JCP G, mars 2016.
  . BOI-ENR-DMTG-10-10-20-20160531 n° 380
   La réponse Ciot ne s’applique pas aux décès survenus avant le 1er janvier 2016 : Rép. min. Laqhila, n° 1594, JO 13 nov. 2018,
p. 10178.

      Lorsque le défunt, souscripteur assuré d’un ou plusieurs contrats d’assurance vie, était
marié sous un régime communautaire et que les primes ont été payées avec des fonds
appartenant à la communauté, il convient de s’interroger sur les conséquences du
dénouement du contrat vis à vis de la communauté dissoute. Il est possible de le faire à partir
du cas de la famille Dochet.

      Le patrimoine des époux, à la veille du décès de Monsieur, est composé de la manière
suivante :

                  Nature des biens communs                                   Valeur des biens communs
    Une maison d’habitation                                                                    200.000 €
    Un portefeuille titres au nom de M. et Mme Dochet                                          250.000 €
    Un livret A de Caisse d’épargne au nom de M. Dochet                                          10.000 €
    Un livret A de Caisse d’épargne au nom de Mme Dochet                                         10.000 €
    Un contrat d’assurance au nom de Mme Dochet                                                 50.000 €
    Un contrat d’assurance au nom de M. Dochet                                                 100.000 €
    Total des biens de communauté                                                              620.000 €

       Supposons le décès de M. Dochet. Sa succession est dévolue à son épouse pour 1/4
et pour ¾ aux enfants de M. Dochet, issus d’un premier lit 1. Le règlement de sa succession,
sur le plan tant civil que fiscal, nécessite la liquidation de la communauté.

      Pour les besoins de l’analyse, imaginons d’abord que le contrat de M. Dochet était non
pas un contrat d’assurance mais un contrat de capitalisation. Il n’est donc pas dénoué (faute
d’assuré) et se retrouve dans la communauté et la succession. La liquidation se fait de la
manière suivante :

                                    Liquidation civile de la communauté
                                Masse commune                           620.000 €
                                Droits revenant à Mme Dochet             310.000 €
                                Droits revenant à la succession 310.000 €

                                     Liquidation civile de la succession
                              Masse à partager                             310.000 €
                              Revenant à Madame pour 1/4                     77.500 €
                              Revenant aux deux enfants pour 3/4 232.500 €

                         Décompte des droits patrimoniaux du conjoint survivant
                         Sa part dans la communauté                               310.000 €
    C. civ., art. 757.

                         Sa part dans la succession                                     77.500 €
                         Pas de capital issu du contrat de capi                            Néant
                         Total                                                         387.500 €

      Voyons désormais les règles prévues en présence d’un contrat d’assurance dénoué. Il
convient de distinguer selon que le bénéficiaire est le conjoint ou une autre personne que le
conjoint.

                    Section 1 - Le contrat dénoué au profit du conjoint

      Selon l’article L. 132-16 du Code des assurances, « Le bénéfice de l’assurance
contractée par un époux commun en biens en faveur de son conjoint, constitue un propre
pour celui-ci. Aucune récompense n’est due à la communauté en raison des primes payées
par elle, sauf dans les cas spécifiés dans l’article L. 132-13, deuxième alinéa (primes
manifestement exagérées) ».

                             A - Qualification du capital

        Ainsi, lorsque le conjoint survivant est le bénéficiaire du contrat, il reçoit le capital, qui
est un propre pour lui 1. sans devoir une quelconque récompense à la communauté dissoute.
Il s’agit d’une situation dérogatoire au droit commun dans la mesure où le code des
assurances écarte l’application de l’article 1437 du code civil qui précise que « … toutes les
fois que l’un des époux a tiré un profit personnel des biens de la communauté, il en doit
récompense ».

      Cette dispense de récompense se justifie aisément lorsque le contrat dénoué est un
contrat prévoyance décès :
   - le capital qui profite au bénéficiaire n’a jamais figuré dans la communauté, donc son
      paiement n’a pas appauvri la communauté. De plus, la qualification de propre accroit
      opportunément la protection du conjoint.
   - les primes d’un contrat décès sont modestes et, par suite, n’ont pas véritablement
      appauvri la communauté.

      Elle est discutable pour les contrats de prévoyance vie car le capital reçu par le
conjoint a figuré dans les acquêts de communauté jusqu’à la veille du décès de l’époux
assuré, sous la forme d’une créance de rachat. La règle conduit ainsi à transformer des biens
communs (les primes) en un bien propre (le capital reçu par le conjoint survivant), sans
récompense, alors que les montants en jeu sont parfois considérables.

      En conséquence, dans l’exemple de la famille Dochet, le contrat dénoué profite au
conjoint désigné bénéficiaire, pour son montant au jour du décès soit 100.000 euros,
montant qui ne figure plus à l’actif commun. La masse de communauté est alors de 520.000
    Cass. 1ère civ., 25 mai 2016, n° 15-14.737 : RGDA 2016, p. 43, note M. Robineau.

euros, au lieu de 620.000 euros. Les deux enfants se trouvent « appauvris » en conséquence
de l’enrichissement de l’époux survivant.

                                         Liquidation civile de la communauté
                                     Masse commune                                 520.000 €
                                     Droits revenant à Mme Dochet 260.000 €
                                     Droits revenant à la succession 260.000 €

                                          Liquidation civile de la succession
                                  Masse à partager                                    260.000 €
                                  Revenant à Madame pour 1.4                            65. 000 €
                                  Revenant aux deux enfants pour 3/4 195.000 €

                          Décompte des droits patrimoniaux du conjoint survivant
                          Sa part dans la communauté                                           260.000 €
                          Sa part dans la succession                                            65.000 €
                          Le bénéfice du contrat d’assurance                                     100.000
                          Total                                                                425.500 €

       Madame Dochet profite ainsi du capital du contrat dénoué (100.000 euros) auquel
s’ajoutent les droits recueillis dans la succession d’un montant de 65.000 euros, soit au total
165.000 euros au lieu de 77.500 euros.

       Les enfants pourraient se plaindre de cette situation sur le fondement des primes
manifestement exagérées, comme prévu par l’alinéa 2 de l’article L. 132-16, mais sans grande
chance de succès 1 ou bien, mais cette voie est encore plus incertaine, en remettant en cause
la requalification du contrat d’assurance 2.

                              B - Régime des récompenses

      En cas de primes manifestement exagérées (appréciées selon les mêmes modalités
qu’en matière successorale puisque l’article L. 132-16 renvoie à l’article L. 132-13), en dépit du
silence de l’article L. 132-16, il faut considérer que le débiteur de la récompense est le conjoint
survivant bénéficiaire, et non le conjoint assuré décédé.
    V. les développements sur les primes manifestement exagérées.
    Sauf souscription in articulo mortis, la jurisprudence est hostile à la requalification.

     Une solution inverse reviendrait à aggraver la situation et ferait jouer un rôle contre-
productif au correctif des primes manifestement exagérées 1.

                  Section 2 - Le contrat dénoué au profit d’un tiers

      L’article L. 132-16 et la dispense de récompense qu’il prévoit concerne exclusivement
les contrats dénoués dont le conjoint est le bénéficiaire.

      Si le bénéficiaire n’est pas le conjoint survivant mais toute autre personne (y compris
un enfant), il est fait retour au droit commun 2. La même conclusion s’impose lorsque le
conjoint, bénéficiaire de premier rang, refuse le bénéfice et que le capital est attribué à un
bénéficiaire de second rang.

                           A - Droit à récompense

      Ainsi, lorsque le contrat souscrit par un époux commun en biens, avec des fonds
prélevés sur la communauté se dénoue par son décès, au profit d’un tiers, il sera dû
récompense par sa succession à la communauté en application des dispositions de l’article
1437 du code civil. La solution est logique : l’assuré a financé une dépense personnelle avec
des deniers communs. Elle a été rappelée à plusieurs reprises par la Cour de cassation 3.

      Toutefois, on considère qu’en cas de contrat en coadhésion avec dénouement au
premier décès au profit des enfants communs, aucune récompense n’est due, les deux époux
ayant financé ensemble l’assurance.

                           B - Montant de la récompense

       Il reste à déterminer le montant de cette récompense, qui constitue un passif de
succession et, réciproquement, un actif de communauté. L’enjeu est important quand il
existe, en raison de la capitalisation, un écart considérable entre le montant des versements
et le montant des capitaux.

       Il s’agit ici de trancher le débat classique ouvert par l’article 1469 du code civil entre
« dépense faite et profit subsistant ». L’évaluation du profit subsistant est appliquée quand
la valeur empruntée a servi à acquérir un bien qui au jour de la liquidation de la communauté
se trouve dans le patrimoine emprunteur.

      Deux questions doivent donc être traitées :
      1°) La somme payée (à titre de prime) n’a-t-elle contribué à l’acquisition d’un bien ? La
réponse est indiscutablement affirmative : les primes ont été investies sur un contrat
d’assurance qui a une valeur, immédiatement récupérable grâce à la faculté de rachat. Du
  V. M. Robineau, « L’assurance vie, le couple marié et l’ingénierie du patrimoine », in S. Lacroix-de Sousa et M. Robineau (dir.),
De la gestion de patrimoine à l’ingénierie du patrimoine, Lexisnexis, 2020.
  Cass. 1ère civ., 22 mai 2007, n° 05-18.516 : Bull. civ. I, n° 194 ; AJ famille 2007, 320, obs. P. Hilt.
  V. par ex. : Cass. 1ère civ. 19 déc., 2012, n° 11-21.703 : Bull. civ. I, n° 269.

reste, plusieurs règles ne s’expliquent que par l’idée que le souscripteur est propriétaire d’une
créance contre l’assureur (or une créance est un bien) : régime matrimonial du contrat non
dénoué (Praslicka), nantissement et délégation, confiscation pénale, mesure de saisie par
l’administration fiscale, inclusion des UC immobilière dans l’assiette de l’IFI, etc.

       2°) Ce bien se trouve-t-il dans le patrimoine emprunteur au jour de la liquidation ? En
application de l’article L. 132-12 du code des assurances, la réponse est clairement négative :
le capital revenant au bénéficiaire désigné ne fait pas partie du patrimoine de l’assuré. En
raison du mécanisme de la stipulation pour autrui et de l’acceptation du bénéficiaire, tout se
passe comme si le capital passait directement du patrimoine de l’assureur à celui du
bénéficiaire.

       En conclusion, la récompense ne peut être du profit subsistant, c’est à dire du montant
du capital, mais seulement de la dépense faite, c'est-à-dire du montant des primes 1. La
jurisprudence est en ce sens 2, au regret de certains auteurs l’estiment contraire à la réalité
économique 3.

       Ces règles, comme celles relatives aux conséquences successorales, doivent faire
l’objet d’une information spécifique. Il est opportun profiter de la rédaction de la clause
bénéficiaire pour délivrer cette information.

     Par ailleurs, rien n’interdit d’aménager le principe et les modalités de calcul des
récompenses dans la convention matrimoniale.

      Dans l’exemple de la famille Dochet, on suppose ainsi que les primes se sont élevées
à 60 000 euros, le capital étant de 100 000 euros.

     Première hypothèse envisageable : la récompense est du montant des primes soit
60.000 euros.

                                   Liquidation civile de la communauté
                              Masse commune                      520.000 €
                              Récompense due par la succession 60.000 €
                              Actif de communauté                580.000 €
                              Boni de communauté                 290.000 €

                                   Liquidation civile de la succession
                         Boni de communauté                          290.000 €
                         Passif Récompense due par la succession - 60. 000 €
                         Actif net de succession à partager          230.000 €
  Ph. Delmas Saint Hilaire, « L’assurance vie sur la sellette », Dr. et patrimoine, Juillet 2013
  Cass. 1ère civ., 22 mai 2007, n° 05-18.516 : Bull. civ. I, n° 194 ; AJ famille 2007, 320, obs. P. Hilt.
  E. Naudin et M. Iwanesko, « Assurance vie et droit des régimes matrimoniaux », Dr. et patrimoine, art. préc. p. 50.

      Il revient pour 1/4 soit 57.500 euros à Madame Dochet et ¾ soit 172.500 aux deux
enfants, montant auquel s’ajoute le capital issu du contrat d'assurance vie, soit un total de
272 500 euros (contre 195 000 euros lorsque la belle-mère était bénéficiaire du contrat).

                              Décompte des droits du conjoint survivant
                              Sa part dans la communauté          290.000
                              Sa part dans la succession            57.500
                              Le bénéfice du contrat d’assurance      néant
                              Total                              347.500 €

           Le tableau récapitulatif permet de comparer les différentes hypothèses :

                                                                         Droits du conjoint          Droits des
                                                                                  survivant            enfants
    Le contrat est un contrat de capitalisation                                   387.500 €          232.500 €
    Bénéficiaire du contrat d’assurance vie : le conjoint                         425.000 €          195.000 €
    Bénéficiaires du contrat d’assurance vie : les enfants,
                                                                                  347.500 €          272.500 €
    récompense à hauteur des primes (60.000)
    Bénéficiaires du contrat d’assurance vie : les enfants,
                                                                                  362.500 €          257.500 €
    récompense à hauteur du capital (100.000) 1

      Des aménagements peuvent être envisagées dans la convention matrimoniale (mais
certainement pas dans la clause bénéficiaire, impuissante à modifier le régime matrimonial).

                                                     PRATIQUE

      Dispense de récompense au titre des conventions de mariage
      « Il est expressément convenu que s’il était dû une récompense en raison du
dénouement de contrats d’assurance vie au profit d’autres personnes que le conjoint
survivant, la succession du défunt serait dispensée d’en assurer le paiement ».

      On peut imaginer que cette dispense de récompense puisse être soumise à la
condition que le bénéfice du contrat ne profite qu’aux seuls enfants du souscripteur (voire
aux seuls enfants communs) :

           PRATIQUE

       Dispense de récompense au titre des conventions de mariage limitée au bénéfice
profitant aux enfants
    Exemple non développé dans le cours.

     « Il est expressément convenu que s’il était dû une récompense en raison du
dénouement de contrats d’assurance vie au profit des enfants du souscripteur, la
succession du défunt serait dispensée d’en assurer le paiement ».

                                                       EXERCICE N° 18

      En présence d’une souscription conjointe par des époux communs en biens, avec
dénouement au premier décès au profit de l’époux survivant, le contrat étant financé par des
deniers communs, lors du dénouement
      1°) Le capital est commun.
      2°) Le capital est propre, une récompense est due pour le montant des primes.
      3°) autre réponse.

                          C - Récompense et clause démembrée

       Dans l’hypothèse où un époux commun en biens a souscrit un contrat d’assurance vie
financé avec des deniers communs et désigné comme bénéficiaires son conjoint pour
l’usufruit et ses enfants pour la nue-propriété :
    - du côté du conjoint, le capital reçu sur lequel va porter le quasi-usufruit est un propre
       par application de l’article L. 132-16. Aucune récompense n’est due, sauf primes
       manifestement exagérées.
    - du côté des enfants, on est en présence d’un contrat dénoué au profit d’un tiers. Il y a
       donc lieu à récompense au profit de la communauté. Celle-ci est du montant nominal
       des primes (il faudra déterminer la fraction de primes bénéficiant aux nus-
       propriétaires, en raisonnant sur la valeur économique des droits, sauf à avoir prévu un
       autre mode de calcul dans la convention matrimoniale) 1.

           En pratique, une dispense totale de récompense pourra s’avérer opportune.

           Chapitre V - Applications particulières

                  Section 1 - Choix du dénouement en cas de souscription conjointe

       On distingue les « co-adhésions réciproques » des « co-adhésions conjointes ». La
distinction entre ces deux modalités repose sur l’événement provoquant le dénouement du
contrat. La terminologie n’étant pas limpide, mieux vaut parler de coadhésion avec
dénouement au premier décès et de coadhésion avec dénouement au second décès.

                          A - Dénouement au premier décès : la protection par un capital

       En cas de co-adhésion réciproque, au décès du premier mourant, le contrat se dénoue
et l’assureur verse le capital au bénéficiaire désigné, qui est le plus souvent le conjoint
 S. Guillaud-Bataille et C. Kuhn, « Liberté et modalités de calcul en droit patrimonial de la famille, récompenses et rapports »,
JCP N 2015. 1228, spéc. n° 31.

survivant 1. Le cas échéant, le capital est un propre pour celui-ci, sans récompense. Ce mode
d’adhésion ne pose aucune difficulté.

        Le contrat étant dénoué par le premier décès, il n’existe plus lorsque la communauté
est liquidée : il ne peut donc être intégré dans l’actif de la communauté et par suite dans
l’actif successoral.

       Remarque : ce mode de souscription a connu un regain d’intérêt à la suite de la
réponse ministérielle Bacquet du 29 juin 2010, qui considérait que les contrats non dénoués
au moment de la dissolution de la communauté provoquée par le décès du conjoint de
l’assuré, devaient figurer dans les acquêts de communauté, civilement 2 et fiscalement 3, si
bien que les héritiers payaient des droits sur un contrat en cours. La coadhésion avec
dénouement au premier décès évitait un tel inconvénient. Cette préoccupation n’a plus
cours, la réponse Bacquet ayant été rapportée par une réponse Ciot le 23 février 2016. Si le
contrat non dénoué demeure civilement un acquêt de communauté, il est fiscalement placé
hors communauté.

                           B - Dénouement au second décès : la protection par un contrat en cours

                                    1 - Présentation

     En cas de co-adhésion conjointe, le contrat se dénoue au décès du survivant des
époux souscripteurs. On utilise la formule suivante :
   - « Premier contractant : Monsieur X, né à …… demeurant à …
   - « Deuxième contractant: Madame X, née à …… demeurant à
   - « Assuré : Le survivant de Monsieur ou Madame X, …… »

   En conséquence, au premier décès, le contrat se poursuit au profit du conjoint survivant
qui en devient seul et unique titulaire (le titre est à son nom). Il est utile (mais non nécessaire)
que le contrat prenne le soin de le préciser.

    L’époux survivant exerce désormais seul toutes les prérogatives attachées à la qualité de
souscripteur. C’est tout l’intérêt de l’opération, étant précisé que le contrat conserve bien
évidemment sa date fiscale. Le conjoint survivant peut donc procéder à des rachats pour
financer ses dépenses de fin de vie dans un cadre fiscal favorable 4.

   Le contrat se dénoue par le rachat total ou par le décès du conjoint survivant, la clause
bénéficiaire désignant généralement les enfants communs.
  C. assur., art. L. 132-16 – Cass 1ère civ., 25 mai 2016, n° 15-14.737 : publié au Bull. ; RGDA 2016, p. 43, note M. Robineau.
  Cass. 1ère civ., 31 mars 1992, n° 90-16.343, Praslicka (v. supra).
  Rép. min. Bacquet, JOAN 29 juin 2010, p. 7283, no 26231.
  Cf. CGI art. 125-0 A.

      Remarques :
      - la coadhésion conjointe libère aussi le survivant de toute angoisse quant à l’utilisation
        des fonds, puisque le contrat se poursuit en l’état (ce qui ne lui interdit pas de
        procéder à des arbitrages). Comparativement, en cas d’adhésion simple ou d’adhésion
        réciproque, au décès du premier mourant, le survivant va devoir se demander ce qu’il
        doit faire du capital décès reçu.
      - depuis la réponse ministérielle Ciot qui met fiscalement hors communauté et donc
        hors succession la valeur de rachat des contrats non dénoués, la co-adhésion avec
        dénouement au 2nd décès présente un intérêt fiscal supplémentaire au moins pour
        les descendants en réduisant la base taxable lors du premier décès des époux 1.

                                  2 - Champ d’application

      Alors que la doctrine est très largement positive à l’égard de la co-adhésion avec
dénouement au second décès 2, de nombreuses compagnies d’assurance réservent cette
possibilité aux seuls époux bénéficiant d’une clause matrimoniale d’appropriation du contrat,
sous forme soit d’une attribution de la communauté au survivant, soit d’une disposition
préciputaire. Une telle disposition matrimoniale a pour premier effet d’exclure les
descendants en permettant au conjoint survivant de prélever (préciput) les contrats non
dénoués (tant celui à son nom, que celui aux noms des deux époux) et donc de vider la
communauté.

      La position de ces assureurs repose sur l’idée que la conservation du contrat par
l’époux survivant alors qu'il n'a contribué que pour moitié au paiement des primes,
constituerait une donation indirecte taxable, puisqu’il peut racheter l’intégralité du contrat.
La mise en place d’un avantage matrimonial permettrait d’éviter ce risque. Cette exigence ne
repose en réalité sur aucune justification solide 3.
    - en soi, la fiscalité n’interdit rien ; il appartient seulement aux assureurs d’avertir les
      contractants.
    - l’analyse des assureurs repose sur une réponse ministérielle mal comprise 4.

Contrairement à ce qu’ils ont parfois avancé, la coadhésion de présume pas la donation. Non
seulement, il appartient à l’administration de démontrer que les conditions d’une donation
sont réunies, mais encore et surtout, il faut tenir compte du financement des primes. Ainsi, il
y aura indiscutablement donation indirecte lorsque des co-adhérents (non mariés ou
séparés de biens) participent de manière inégale au paiement des primes. Tel est le cas si
l’un finance le tout, que l’autre ne finance rien et conserve le tout, situation en effet
particulière. En revanche, lorsque le contrat est financé par des deniers communs, il ne peut
y avoir libéralité. Pourquoi cette qualification serait-elle retenue ici alors que lorsqu’un époux
  S. Gonsard, « L’aménagement du régime matrimonial reste-t-il judicieux après la réponse ministérielle Ciot ? », Agefi Actifs
15 mars 2016.
  V. M. Leroy, « Co-souscription avec dénouement au second décès entre époux communs en biens et donation indirecte »,
Dr. et patr., 2019, n° 296, p. 62.
  J. Aulagnier, « Co-adhésion avec dénouement au deuxième décès : intérêt et mise en œuvre », Gestion de fortune, oct.
2016– V. déjà, J. Aulagnier, « Actualité du contrat d’assurance », Dr. et Patrimoine, n° 120, nov. 2003, p. 73 et s.
  Rép. min. Lazaro, JOAN, 20 déc. 1993, n° 5703, p. 4608.

souscrit un contrat individuellement avec des deniers communs, il n’y a pas libéralité ? Dans
les deux cas, le survivant n’a financé (d’un point de vue économique) que la moitié des
primes. Il n’y a pas lieu de traiter différemment des situations identiques. Du reste, en
présence de comptes bancaires et de comptes titres, on ne traite pas le compte joint
comme étant le support d’une libéralité. Financés par des deniers communs, ils sont l’un et
l’autre des acquêts de communauté au sens de l’article 1401 du Code civil, et s’ils sont
conservés par l’époux survivant, ils lui sont décomptés comme à valoir dans ses droits dans
la communauté 1 (même s’il est vrai qu’il est trop rarement procédé au partage de la
communauté). Il n’y a donc pas de libéralité. La qualification de bien commun n’est pas
discutée et ne saurait l’être. La valeur de rachat étant commune, aucun transfert d’un
patrimoine à un autre n’est constaté lors du premier décès 2 ; le survivant ne profite pas d’une
valeur supplémentaire, il reçoit le contrat en moins prenant.

     Il n’y a donc pas de raison de conditionner la coadhésion conjointe à l’existence d’un
aménagement matrimonial. Malheureusement, une réponse ministérielle 3 entretient le doute.
Pour autant, de plus en plus de compagnies acceptent la coadhésion, sans exiger
d’aménagement matrimonial préalable.

                                                     EXERCICE N° 19

M. et Mme Lombard ont vendu un appartement moyennant le prix de 200.000 € qu’ils
veulent réemployer dans la souscription d’un contrat d’assurance vie. Ils souhaitent qu’au
décès du premier mourant le survivant puisse disposer de la valeur du contrat d’assurance.
Quelles solutions sont envisageables ?

Réponse :

                          C - Transformation d’une adhésion simple en co-adhésion

       Au regard des avantages de la co-adhésion, on peut se demander s’il est possible de
faire adhérer un conjoint au contrat souscrit par son époux, autrement dit de passer d’une
adhésion individuelle à une co-adhésion. La réponse est positive mais suppose évidemment
un accord de volontés entre l’assureur et les époux.
       Il reste alors à se demander quelles sont les conséquences fiscales d’un tel
changement. En d’autres termes, il importe de se demander si une telle modification
n’emporte pas novation et par conséquent perte de l’antériorité fiscale du contrat. La Cour
  Il est du reste possible de l’écrire dans le contrat d’assurance : « Puisque le capital garanti est payable au second décès,
les droits sur le contrat seront exercés en totalité par l’adhérent assuré survivant à partir de la date du premier décès (…).
La valeur de ces droits (valeur de rachat) lui sera décomptée comme à valoir dans sa part dans la communauté ».
   M. Leroy, obs. sous Rép. min. Malhuret, 10 janv. 2019, n° 256, JO Sénat, p. 131 : LEDA 2019, n° 3, p. 6.
   Rép. min. Malhuret, 10 janv. 2019, n° 00256 : JO Sénat 10 janv. 2019, p. 131.

de cassation a répondu par la négative dans un arrêt du 19 mars 2015 1. En effet, il n’y a pas
eu substitution, mais adjonction d’un contractant. Or la novation suppose extinction d’une
obligation et création simultanée d’une obligation distincte.

Remarques :
  - malgré cet arrêt, certains assureurs restent réservés, alors même que la jurisprudence
     de la Cour de cassation s’impose à l’administration fiscale. Il est vrai que cet arrêt se
     présente comme une solution d’espèce réservant une place de choix à l’appréciation
     souveraine des juges du fond.
  - la résistance est d’autant plus regrettable que l’administration fiscale a repris en partie
     à son compte l’analyse de la Cour de cassation. Elle indique : « La question de savoir si
     la souscription conjointe à un contrat d'assurance vie emporte novation du contrat
     constitue ainsi une question de fait, qui doit être appréciée en fonction notamment
     des stipulations du contrat en cause, de la volonté des parties, des dates des
     souscriptions et de la situation et de l'espérance de vie de chacun des assurés lors de
     la co-souscription. La co-souscription est en effet par exemple susceptible, lorsqu'elle
     conduit de manière prévisible à substituer à l'assuré un nouvel assuré unique,
     d'emporter un changement de créancier de l'obligation pesant sur l'assureur ». Elle
     ajoute également que « la souscription d'un contrat d'assurance-vie est susceptible
     de constituer une donation indirecte en présence d'éléments démontrant l'intention
     libérale du souscripteur. La régularité d'une souscription conjointe à cet égard doit être
     appréciée au cas par cas au vu des circonstances de fait de l'espèce et notamment
     de l'auteur des versements et des éventuels rachats effectués par le nouvel assuré » 2.
  - la réponse Bacquet ayant été rapportée, il peut être tentant de transformer une
     coadhésion avec dénouement au premier décès en un contrat dont le dénouement a
     lieu au second décès, de manière à ce que, sans inconvénient fiscal, le conjoint soit
     non plus bénéficiaire du capital décès, mais attributaire du contrat (et donc du droit
     de rachat). Un tel changement parait possible (dès lors que les parties au contrat y
     consentent). Les époux y ont tout intérêt, de même que l’assureur qui conservera la
     gestion des fonds plus longtemps. Fiscalement, il n’y a certainement pas novation : si
     le passage d’une adhésion simple à une coadhésion n’est pas qualifié ainsi 3, à plus
     forte raison n’y a-t-il pas novation lorsque l’on passe d’un dénouement au premier
     décès à un dénouement au second décès.
  - en pratique, il n’est pas certain que l’administration fiscale ait les moyens de vérifier,
     alors que le contrat n’est pas dénoué, si la cause du dénouement a été antérieurement
     modifiée. Il n’est même pas sûr qu’elle ait intérêt à se lancer dans une procédure de
     redressement. En effet, l’enjeu sera souvent minime : remettre en cause l’abattement
     de 4 600 € au bout de 8 ans (seul enjeu à compter de l’entrée en vigueur de la flat
     tax).
  Cass 1ère civ., 19 mars 2015, n° 13-28.776 : publié au Bulletin : JCP G 2015. 616, note M. Robineau ; Defrénois 2015. 750, note
F. Douet ; Gaz. Pal. 2015, n° 158-160, p. 31, note M. Leroy ; Resp. civ. et assur.2015, com. 188, obs. M.-O. Huchet ; RGDA 2015,
p. 267, note F. Douet.
   Rép. min. Malhuret, 30 mai 2019, n° 00260, JO Sénat 30 mai 2019, p. 2859. Adde, Rép. min. Frassa, 30 mai 2019, n° 01398,
JO Sénat 30 mai 2019, p. 2576.
  , Cass 1er civ 19 mars 2015 n° 13-776 préc.

                  Section 2 - Bonus : souscription tontinière en cas de régime
                  séparatiste ou pacsimonial

                          A - Analyse civile

       Pour des époux séparés de biens ou pour des partenaires pacsés, il est possible de
parvenir à un résultat identique à celui obtenu par le dénouement au second décès en
ajoutant une clause de tontine à la souscription en adhésion conjointe d’un contrat
d’assurance 1. La tontine permet la conservation du contrat par le survivant sans risque de
qualification en libéralité, dès lors que l’aléa est bien présent (ce qui suppose classiquement
une espérance de vie et des mises équivalentes, par exemple en remploi du prix de vente
d’un bien indivis par moitié).

      Chaque souscripteur ayant financé les primes de manière équivalente est titulaire
exclusif des droits qui s’attachent au contrat dès l’origine de la souscription, sous la condition
suspensive de sa survie, et sous la condition résolutoire de son prédécès. Techniquement,
chacun est titulaire de la moitié sous condition résolutoire de son décès et titulaire de l’autre
moitié sous condition suspensive de sa survie.

      Il est essentiel que dans le contrat "soit clairement énoncé l'abandon définitif et
présent de ses droits par le souscripteur sous condition de son prédécès, et non un transfert
du droit de rachat en cas de prédécès" 2.

      Doctrine et jurisprudence sont unanimes pour affirmer qu’il n’y a pas transfert de
propriété au survivant, mais consolidation ou affirmation du droit du survivant.

      Exemple
      « Il est formellement convenu entre les co-adhérents, à titre de clause aléatoire, que
le premier mourant sera considéré comme n’ayant jamais eu droit à la propriété du contrat
d’assurance auquel il vient d’adhérer, lequel appartiendra en totalité au survivant des co-
adhérents.
      « En conséquence, aucun des co-adhérents ne pourra disposer du présent contrat
d’assurance sans le concours et le consentement exprès de l’autre et les héritiers de celui
d’entre eux qui viendra à décéder ne pourront prétendre à aucun droit sur ledit contrat ; le
survivant des deux co-adhérents devant être considéré comme unique et incommutable
propriétaire du contrat souscrit comme s’il l’avait toujours possédé ».

                          B - Analyse fiscale

        Si, civilement, la tontine en raison de son caractère aléatoire, ne réalise par une
libéralité, il n’en est pas de même sur le plan fiscal. En effet, l’article 754 A du CGI écarte la
  G. Hublot, « La libéralisation de la tontine ? Figures en matière d’assurance vie et d’acquisition immobilière », Dr. et
patrimoine, n° 176, déc. 2008, p. 38 et s.
  F. Lucet, « Les souscriptions conjointes en assurance vie », Defrénois, 1993, p. 1009.

qualification civile du pacte tontinier (contrat aléatoire ne constituant pas une libéralité) pour
retenir la libéralité de fait, à défaut d’une libéralité de droit :

        « Les biens recueillis en vertu d'une clause insérée dans un contrat d'acquisition en
commun selon laquelle la part du ou des premiers décédés reviendra aux survivants de telle
sorte que le dernier vivant sera considéré comme seul propriétaire de la totalité des biens
sont, au point de vue fiscal, réputés transmis à titre gratuit à chacun des bénéficiaires de
l'accroissement ».

       Les droits de mutation à titre gratuit sont applicables et plus précisément les droits
de succession (le texte parle de transmission, non de donation 1). L’administration taxe donc
cette libéralité sauf lorsque le bien concerné satisfait au deuxième alinéa de cet article :
« Cette disposition ne s'applique pas à l'habitation principale commune à deux acquéreurs
lorsque celle-ci a une valeur globale inférieure à 76 000 euros, sauf si le bénéficiaire opte
pour l'application des droits de mutation par décès ».

         Or, si la tontine profite au conjoint ou au partenaire pacsé, le survivant peut se prévaloir
des exonérations prévues par la loi TEPA dans l’article 796-0 bis. Selon ce texte, « Sont
exonérés de droits de mutation par décès le conjoint survivant et le partenaire lié au défunt
par un pacte civil de solidarité ». La souscription tontinière retrouve alors toute sa pertinence
civile, la fiscalité ne venant aucunement l’altérer 2.

        Remarque : la clause tontinière paraît devoir figurer dans le bulletin de souscription du
contrat d'assurance vie puisque l’article 754 A du CGI ne vise que les clauses de tontine
insérées dans un contrat d'acquisition en commun 3. Cela dit l’enjeu est faible puisque lorsque
l’article 754 A ne s’applique pas, l’administration applique les droits de mutation à titre gratuit
de droit commun. L’éviction de l’article 754 A ne présente d’enjeu que pour la tontine portant
sur la résidence principale, telle que visé par son second alinéa.
  Le 2nd aliéna confirme cette opinion puisqu’il envisage les droits de mutation par décès.
  V. F. Luzu et N. Le Gall, Une stratégie, Congrès de notaires de Montpellier, La transmission, 2012, p. 1003.
  J.-G. Raffray, « Tontine et société », JCP G 1988, I, 3327.

           PARTIE VII - LA CONTESTATION DE L’ASSURANCE VIE

       Au décès de l’assuré, le dénouement du contrat enrichit le ou les bénéficiaires
désignés. Après avoir affirmé, dans son article L. 132-12, que le capital payable à un
bénéficiaire déterminé ne fait pas partie de la succession de l’assuré, le code des assurances
en tire des conséquences patrimoniales importantes dans trois articles :
   - comme on vient de le voir, le capital payable au conjoint est un propre pour celui-ci et
       ne donne pas lieu à récompense (article L. 132-16).
   - Le capital payable au décès n’est soumis ni aux règles du rapport et de la réduction
       (article L. 132-13).
   - Le capital payable au décès ne peut être réclamé par les créanciers du contractant
       (article L. 132-14).

      Ces règles dérogent aux règles ordinaires du droit civil. Elles s’appliquent à tous les
contrats d’assurance vie se dénouant par le décès de l’assuré, contrats de capital différé
contre assuré inclus, alors qu’elles n’ont manifestement pas été conçues en considération
de ces derniers.

           Chapitre I - Les droits des héritiers

       Des actions destinées à protéger les réservataires existent. La plus connue trouve son
fondement dans l’article L. 132-13 du Code des assurances qui sanctionne l’exagération
manifeste des primes. Cependant, cette protection s’avère très inadaptée aux contrats
d’épargne vie (placement) et aura bien du mal à protéger véritablement les héritiers. Une
autre voie pourra être explorée : la requalification en donation. Ces contentieux pourront être
évités en amont en recourant à une transaction. Mais tout cela suppose que les héritiers
disposent d’information sur les contrats de leur auteur.

       Les règles qui suivent pourraient évoluer. En effet, la Chancellerie a récemment indiqué
que « l’édiction de critères d'appréciation du caractère exagéré des primes, tout comme de
critères permettant d'identifier les assurances-vie constitutives de libéralités doit s'insérer
dans le cadre d'une réflexion plus large sur la réserve héréditaire 1 ». Il est exact qu’un groupe
de travail a rendu un important rapport sur ce sujet à la Garde des sceaux le 13 décembre
2019 ouvrant de nombreuses pistes de réflexion. Ce rapport sur la réserve 2 préconise de
 Rép. min. Malhuret, n° 15361, JO Sénat 18 juin 2020, p. 2846.
 C. Pérès et Ph. Potentier (dir.), La réserve héréditaire, 13 déc. 2019 (Ministère de la Justice, Direction des affaires civiles et
du sceau.

« soumettre pour les seuls aspects civils, l’assurance vie au droit commun de succession et
des libéralités » (proposition n°23). La fiscalité ne serait pas affectée 1.

                  Section 1 - L’information sur les contrats d’assurance

       Les héritiers qui désirent obtenir des informations se voient souvent opposer par
l’assureur un prétendu secret professionnel. La loi a renforcé leurs droits grâce au dispositif
de lutte contre les contrats en déshérence.

                  A - L’accès à l’information sur les contrats d’assurance

                                    1 - La question du secret professionnel des assureurs

  Il arrive que la compagnie d’assurance oppose aux héritiers ou au notaire chargé du
règlement de la succession une obligation de confidentialité ou un secret professionnel.
Cette position ne peut être maintenue : les compagnies ne sont pas tenues au secret
professionnel pénalement sanctionné Si elles sont tenues d’une certaine discrétion, elles ne
peuvent s’abriter derrière un prétendu secret professionnel pour entraver l’exercice légitime
de leurs droits par les héritiers. Du reste :
   - dans une réponse ministérielle 2 de 1981, la Chancellerie avait indiqué que les
       compagnies ne pouvaient se soustraire à l’obligation de divulgation.
   - la doctrine la plus autorisée a largement confirmé cette position 3.
   - la jurisprudence est dans le même sens 4.

                                                          PRATIQUE

      Les compagnies d’assurance doivent communiquer les informations sollicitées
lorsque « les demandes formulées viennent au soutien d’intérêts légitimes » 5 telle que, par
exemple, la volonté de mettre en jeu les dispositions de l’article L 132-13 du code des
  V. toutefois, estimant une évolution inéluctable en raison d’une part des liens entre droit civil et droit fiscal, et d’autre part,
de l’avis du conseil des prélèvements obligatoires (Conseil des prélèvements obligatoires, « Les prélèvements obligatoires
sur le capital des ménages », 25 janvier 2018), Ph. Baillot, « Une fiscalité de l’assurance vie sans réserve », Agefi actifs, n° 768,
20 mars - 2 avril 2020 ; « Des conditions du succès de l’assurance-vie », RGDA 2020, n° 6, p. 11.
  Rép. min. Houteer, 28 déc. 1981, JOAN, 5715 : « Il semble que l’héritier continuateur de la personne du défunt doit pouvoir
obtenir communication du contrat d’assurance vie souscrit par son auteur, lorsque celui-ci n’a pas demandé que le contrat
reste secret. Même si le secret a été demandé, l’héritier peut exiger que lui soient révélés les éléments du contrat qu’il est
nécessaire de connaître pour déterminer s’il y a lieu de mettre en œuvre les dispositions d’ordre public de l’article L. 132-
13 du code des assurances qui prévoient la réduction des primes d’assurance vie manifestement exagérées eu égard aux
facultés de l’assuré décédé ».
  Ph. Pierre, in H. Groutel (dir.), Traité du contrat d’assurance terrestre, Lexis Nexis, p. 1577 et s. – Adde, Ph. Delmas Saint
Hilaire, RJPF, n° 2 févr. 2005 p. 27.
  Cass. crim., 28 sept. 1999, n° 98-86.762 : Bull. crim. 1999, n° 201. – adde, CA Poitiers, 2 juillet 2003, Resp. civ. et assur.
2003, n° 330, note Ph. Pierre.
  H. Lascombes, « Secret, confidence et assurances », JCP N 19 oct. 2007, n° 42.

assurances au titre des primes manifestement exagérées et la nécessité de connaître les
bénéficiaires du contrat pour engager cette procédure.

      En cas de refus, il est possible assigner l’assureur en référés pour obtenir injonction
contre lui de communiquer l’identité du bénéficiaire. Du fait de la qualité d’héritiers des
demandeurs et de l’absence de manifestation de volonté expresse du défunt pour s’opposer
à la divulgation, l’obligation de fournir les renseignements demandés n’apparaît pas
sérieusement contestable et s’impose aux compagnies 1.

       Les héritiers pourront s’appuyer sur l’article 31 du Code de procédure civile qui dispose
que : « L'action est ouverte à tous ceux qui ont un intérêt légitime au succès ou au rejet d'une
prétention, sous réserve des cas dans lesquels la loi attribue le droit d'agir aux seules
personnes qu'elle qualifie pour élever ou combattre une prétention, ou pour défendre un
intérêt déterminé ».

      Les héritiers doivent rapporter la preuve que les conditions de l’exécution d’un contrat
d’assurance ont pu leur causer un préjudice « personnel, direct et certain ». On rappelle la
maxime : « Pas d’intérêt, pas d’action ».

   Chaque héritier, continuateur de la personne du défunt, est donc fondé à obtenir de
l’assureur :
    - les dispositions et conditions générales du contrat.
    - le montant des primes et leur date de versement.
    - le nom du ou des bénéficiaires.
    - le montant des sommes versées à chacun d’eux.

       Remarques :
       - le stipulant peut préciser dans la clause qu’il ne s’oppose pas à la communication par
         l’assureur des informations utiles à ses héritiers. Il peut aussi s’y opposer. Mais les
         héritiers pourront en tout état de cause saisir le juge et obtenir que leur soient
         communiquées les informations nécessaires à la préservation de leurs droits.
       - il n’y a aucune raison de limiter le droit de communication aux seuls héritiers
         réservataires. En effet, tout héritier peut demander le rapport des primes excessives
         sur le fondement de l’article L. 132-13 du code des assurances.
       - il peut arriver que les héritiers obtiennent une information par « accident ». Ainsi, dans
         lorsque l’administration réclame à une succession une dette d’ISF, les héritiers
         (redevables à hauteur de leur quote-part dans la succession2 mais non débiteurs
         solidaires) sont en droit de demander communication des éléments qu'elle a retenus
         dans l’assiette de l’impôt, et notamment les informations sur les contrats d’assurance
         vie inclus cette assiette, en dépit du secret professionnel qui pèse sur les agents de
         l’Administration en application de l’article L. 103 du Livre des procédures fiscales3. Il
  Cf. CA Poitiers, préc.
  C. civ., art. 873.
  V. CE, 10e et 9e ch, 8 avr. 2022, n° 450114 : publié au rec. ; Rev. fisc. patr. 2022, n° 10, 12, concl. E. de Moustier, note P. Mispelon ;
Dr. fisc. 2022, comm. 337, concl. E. de Moustier, note P. Mispelon. En l’espèce, les héritiers supputaient l’existence de

        convient de préciser que si un document intéressant un héritier pour certaines de ses
        indications, comporte également des mentions relatives à des éléments de la vie
        privée de tiers, ce document devra tout de même lui être communiqué, en en
        occultant les informations susceptibles de porter atteinte à la vie privée de ces tiers1.
        La portée de la décision doit être bien comprise. En effet, l’héritier n’a de droit à
        communication de la part de l’administration que s’il est tenu d’une dette fiscale de la
        succession, cette communication ne portant que sur les documents sur lesquels
        l’administration s’est fondée pour établir l’imposition puisqu’il s’agit de permettre à
        l’héritier de contester celle-ci. Ainsi, il ne paraît pas possible pour des héritiers tenus
        d’une dette d’ISF d’avoir accès aux documents qui ont permis l’établissement du
        prélèvement spécial de l’article 990 I, prélèvement dû par le bénéficiaire des capitaux
        décès2.

                                  2 - Fichier des contrats d'assurance vie FICOVIE

       Un fichier centralisé des contrats d'assurance vie, appelé « Ficovie », géré par la DGFiP
a été créé. Ce fichier complète le fichier des comptes bancaires et assimilés (FICOBA). En
effet, afin de renforcer les moyens de contrôle de l'administration fiscale sur les avoirs
détenus par les épargnants au sein de supports de capitalisation, la loi de finances
rectificative pour 2013 3 a institué à la charge des organismes d'assurance une obligation de
déclaration des contrats détenus en France et de leur encours au 1er janvier.

       En application de l’article 1649 ter du CGI, les assureurs doivent déclarer la
souscription et le dénouement des contrats d’assurance vie dans les soixante jours, ainsi que,
chaque année, le montant cumulé des primes versées, la valeur de rachat et le montant du
capital garanti. Cette obligation doit être respectée tous les ans pour les contrats dont la
valeur est supérieure à 7.500 euros. L’article 1736 du CGI prévoit une amende de 1.500 euros
par absence de dépôt de déclaration. Les informations recensées permettent une très bonne
connaissance du contrat, des parties, de l’assuré et du bénéficiaire en cas de décès lorsqu’il
est connu 4. Les souscripteurs, assurés et bénéficiaires sont identifiés par le numéro fiscal
national individuel.

       La date d’ouverture de la collecte a été fixée au 29 avril 2016. Elle porte non seulement
sur les contrats souscrits à partir du 1er janvier 2016, mais aussi sur les contrats souscrits
avant cette date et non dénoués (stock). Toutefois sont écartés :
   - les contrats temporaires décès non rachetables à l’image des contrats emprunteurs
       immobiliers et les dispositifs homme clé.

contrats d’assurance-vie souscrits par la de cujus au profit d’une autre héritière, en raison de la différence très importante
entre l’assiette de l’ISF et l’actif successoral.
  Même arrêt, v. C. relations entre le public et administration, art. L. 311-6.
  En ce sens, P. Mispelon, note préc.
  L. n° 2013-1279, 29 déc. 2013 de finances rectificative pour 2013, art. 10 : Dr. fisc. 2014, n° 5, comm. 102.
  Arrêté 29 févr. 2016, JO 31 Mars 2016, texte n° 28.

    - les contrats collectifs de prévoyance et les contrats d’épargne retraite à condition
      d’être non rachetables et d’être exonérés du prélèvement sui generis prévu à l’article
      990 I du CGI 1.

      L’accès au fichier est réservé à deux catégories de personnes :
    - certains agents des douanes et des services fiscaux habilités à effectuer des enquêtes
      judiciaires et des officiers de police judiciaire de la police nationale et de la
      gendarmerie nationale dûment habilités 2. L'objectif est de faciliter la lutte contre le
      terrorisme, la fraude fiscale, l'escroquerie à la TVA, le blanchiment, etc.
    - les notaires dans deux cas prévus par l'article L. 151 B du LPF : d’une part lorsqu’ils sont
      chargés d'établir l'actif successoral en vue du règlement de la succession pour laquelle
      ils ont été mandatés afin d'identifier l'ensemble des contrats de capitalisation et
      d’assurance vie souscrits par le défunt qui sont en cours et, d’autre part, lorsqu’ils sont
      mandatés par le bénéficiaire éventuel d'un contrat d'assurance sur la vie dont le défunt
      était l'assuré, afin d'obtenir communication des informations relatives aux contrats
      dont le mandant est identifié comme bénéficiaire 3. L’information est donc pour l’heure
      incomplète.

        Remarque : Ficovie ne concerne que les établissements français. En cas de contrats
souscrits à l’étranger, les personnes qui résident en France sont tenues de le déclarer en
même temps que leur déclaration de revenus, en application de l’article 1649 AA du CGI 4. Or
le contenu de cette obligation a été modifié à compter du 1er janvier 2016 pour le rendre
équivalent aux déclarations des assureurs au titre de Ficovie. Depuis un décret du 18 février
2021, la déclaration doit comporter indiquer pour chaque contrat ou placement : a)
l'identification du souscripteur : nom, prénom, adresse, date et lieu de naissance ; b)
L'adresse du siège de l'organisme d'assurance ou assimilé et, le cas échéant, de la succursale
qui accorde la couverture ; c) La désignation du contrat ou placement, ses références et la
nature des risques garantis ; d) Le moment à partir duquel le risque est garanti et la durée de
cette garantie ; e) Les dates d'effet des avenants survenus au cours de l'année concernée ;
f) La date d'effet et le montant de chaque opération de dénouement total ou partiel effectuée
au cours de l'année concernée ; g) Le montant total des opérations de versement des primes
effectuées au cours de l'année concernée ; h) Le cas échéant, la valeur de rachat ou le
montant du capital garanti, y compris sous forme de rente, au 1er janvier de l'année de la
déclaration 5.

                                  3 - Information des notaires
  Si la plupart des contrats obsèques sont également exclus, la direction générale des Finances publiques (DGFIP) a
maintenu une obligation de déclaration en cas de versement de primes pour un montant cumulé supérieur ou égal à 7.500
euros après le 70ème anniversaire du souscripteur ou de l’assuré quel que soit le montant des primes, ou lorsque la valeur de
rachat, s’agissant des contrats obsèques rachetables, est supérieure ou égale à cette somme.
  LPF, art. L. 135 ZC.
  Arrêté 5 janv. 2017. JO 19 janv. 2017, texte n° 7.
  Sur les contrats luxembourgeois, M. Robineau, « Les contrats d’assurance vie luxembourgeois, entre faux semblants et vrais
atouts », RGDA 2019, n° 2, pp. 7-13.
  CGI, annexe 3, art. 344 C.

        S’agissant du notaire chargé de régler la succession, la question se pose également de
savoir s’il peut obtenir des informations de l’assureur. Il le peut naturellement dès lors qu’il
est mandaté par l’un des héritiers, pour l’exercice du droit à l’information tel qu’il vient d’être
présenté ou pour interroger le fichier Ficovie dans le cadre étroit prévu par les textes. Pour
rappel, ceux-ci permettent d’une part à un héritier de demander s’il est bénéficiaire d’un
contrat dont l’assuré était son auteur et, d’autre part d’obtenir une information sur les seuls
contrats qui entrent dans l’actif successoral (c'est-à-dire les contrats de capitalisation et les
contrats d’assurance non dénoués)
        Un accord a du reste été trouvé entre le Conseil Supérieur du Notariat et les assureurs
adhérents de la FFA. Dans sa dernière mouture, approuvée par la FFA de 13 décembre 2017,
il est prévu que :
               -en présence de contrats non dénoués, ayant été financés par des deniers
communs, les assureurs s’engagent à communiquer au notaire chargé de la succession le
numéro du contrat, sa date de souscription, sa valeur de rachat du contrat à la date du décès
du conjoint et le montant des primes versées. Il y a là un progrès considérable puisque,
auparavant, les assureurs refusaient de communiquer toute information. Ce revirement
s’explique par la réponse Ciot précitée qui, sur le terrain fiscal, sort les contrats non dénoués
de l’actif de la communauté et donc de la succession du prémourant
               -en présence de contrats dénoués, sur demande du notaire chargé du
règlement de la succession, les compagnies s’engagent à donner les renseignements
suivants : type de contrat, date de souscription, montant des primes. En revanche, les
assureurs ne sont pas tenus de révéler l’identité du ou des bénéficiaires. L’accord est ici très
décevant puisqu’il ne permet pas d’appliquer les règles de droit (jeu éventuel des
récompenses, action contre le bénéficiaire sur le terrain des primes manifestement
exagérées, application de l’article 757 B)
        S’agissant d’un notaire agissant ès qualités, l’accès à l’information est loin d’être
évident en pratique, alors que pour l’exercice de sa mission, il peut avoir besoin des
informations, spécialement lorsque, sur le terrain fiscal, s’applique l’article 757 B du Code
général des impôts, qui soumet aux droits de mutation les primes versées après les soixante-
dix ans de l’assuré. Toutefois, il a été jugé que l’assureur n’a pas l’obligation de garantir le
notaire qui ne l’a pas interrogé sur les assurances vie du de cujus1. Dans cette affaire, la Cour
de cassation, après avoir rappelé l’obligation qui pèse sur l’assureur de rechercher le
bénéficiaire du contrat, juge que l’assureur est tenu, sur la demande des bénéficiaires, de leur
communiquer la date de souscription des contrats et le montant des primes versées après
le 70ème anniversaire de l’assuré en raison de la règle fiscale2. Néanmoins, elle précise
aussitôt que l’assureur n’était pas tenu de porter à la connaissance du notaire, qui ne lui en
avait pas fait la demande, l’existence des contrats d’assurance-vie souscrits par le de cujus.
A contrario, le notaire peut interroger l’assureur sur le fondement de la loi fiscale sans avoir
été mandaté par un héritier, étant précisé que, à lire l’arrêt, la demande ne peut porter que
sur l’existence des contrats, non sur l’identité des bénéficiaires.
  Cass. 1ère civ., 13 avr. 2023, n° 21-20.272 : publié au Bull. ; RGDA 2023, nos 7 et 8, p. 48, note L. Mayaux ; Dalloz actualités 11
mai 2023, note A. Touzain ; Defrénois 2023, p. 21, note J. Combret.
  CGI, annexe II, art. L. 292 A, al. 2.

     Il ne paraît pas possible déduire de l’arrêt que le notaire peut sonder l’assureur sur le
fondement de la loi civile et spécialement de l’article L. 132-131.

                           B - La lutte contre les contrats en déshérence

      La législation concernant le bénéficiaire d’un contrat d’assurance a été
considérablement modifiée ces dernières années dans le sens d’une protection renforcée,
destinée notamment à lutter contre les contrats non réclamés (contrats dits en déshérence).
Le dispositif actuel est le fruit d’une succession de lois, initiée en 2005 2 et dont la plus
emblématique est loi du 13 juin 2014, relative aux comptes bancaires inactifs et aux contrats
d’assurance vie en déshérence, dite loi Eckert 3.

      Un contrat est considéré comme en déshérence, un an après la connaissance du
décès par l’assureur ou six mois après le terme pour les assurances vie et bon de
capitalisation.
                       1 - Obligations des assureurs

                                        a - Obligations envers les bénéficiaires

       - l’assureur a 15 jours, après avoir été informé du décès (ou au terme du contrat), pour
         alerter le bénéficiaire. Comme on l’a vu, il devra alors lui demander les pièces
         nécessaires au paiement, et opérer le versement dans le mois qui suit leur remise.
       - lorsqu’il est informé du décès de l’assuré, l’assureur doit rechercher le bénéficiaire et
         si cette recherche aboutit, l’aviser de la stipulation effectuée à son profit. Depuis la loi
         du 17 décembre 2007 4, cette obligation s’impose à l’assureur même lorsque les
         coordonnées ou l’identité précise du bénéficiaire n’ont pas été portées à sa
         connaissance 5. L’assureur peut obtenir de l'Administration fiscale les coordonnées des
         personnes physiques concernées 6. Il peut également obtenir du notaire chargé de la
         succession de l’assuré dont il a eu connaissance du décès, les informations
         nécessaires à l'identification de l'héritier bénéficiaire du contrat d'assurance 7. En tout
  C’est d’autant moins certain que la portée de l’arrêt est obscurcie par la précision que l’assureur avait adressé des
courriers au légataire, que celui-ci n’avait pas ouverts.
  Loi n° 2005-1564 du 15 déc. 2005 portant diverses dispositions d'adaptation du droit communautaire dans le domaine de
l'assurance
   Ph. Pierre, « Loi relative aux comptes bancaires inactifs et aux contrats d'assurance-vie en « déshérence » et pratique
notariale » : JCP N 2014, act. 757. – Adde, LEDA 7/2014, n° 109, obs. M. Leroy.
  V. Nicolas, « Assureur cherche désespérément tiers bénéficiaires de contrats d’assurance vie », Dr. famille 2008, comm.18
et. 8.
  C. assur., art. L. 132-8.
   LPF, art. L. 166 E. - La demande d'informations doit être faite par le biais des organismes professionnels représentatifs en
charge actuellement du dispositif AGIRA.
   Du reste, l’assureur qui a eu connaissance du décès de l'assuré est tenu de demander à l'autorité compétente la copie
intégrale de l'acte de décès. Il s’agit ainsi de connaître l'identité du notaire chargé de la succession (de la sorte, il obtiendra
les informations nécessaires à l'identification du bénéficiaire du contrat d'assurance vie) et, en cas d’acte de notoriété
d’obtenir les informations nécessaires à l'identification du bénéficiaire du contrat d'assurance vie

         état de cause, la loi lui interdit d’être rémunéré pour ses recherches obligatoires 1. Les
         frais de gestion des contrats des personnes décédées sont en outre plafonnés.
       - le capital garanti est revalorisé après le décès de l’assuré à un taux minimum fixé par
         décret, sans délai.
       - les assureurs sont désormais tenus de s’informer annuellement du décès éventuel de
         l’assuré. Pour cela, ils sont autorisés à consulter les données figurant au répertoire
         national d'identification des personnes physiques et à effectuer des traitements de
         données nominatives ayant pour objet la recherche des assurés, des bénéficiaires et
         des souscripteurs des contrats d'assurance sur la vie. Ce Répertoire, tenu par l’Insee,
         recense toutes les personnes nées en France et les étrangers bénéficiant de
         prestations de sécurité sociale en France et fait mention de leur décès (art. L. 132-9-
         3). Il s’agit de vérifier, non seulement si les assurés sont décédés mais aussi si les
         bénéficiaires désignés n’ont pas, eux aussi, trépassé, de façon à verser le capital ou la
         rente aux bénéficiaires de rang subséquent. Cela revient pour les assureurs à recouper
         chaque année leur portefeuille avec les décès enregistrés par l’INSEE.
       - L’assureur doit répondre à toute demande d’une personne pensant être bénéficiaire
         d’un contrat lorsqu’elle fait la preuve du décès de l’assuré (art. L. 132-9-2). En effet, le
         prétendu bénéficiaire (ou le notaire mandaté par elle) peut en saisir l’AGIRA
         (association pour la gestion des informations relatives aux risques en assurance) qui
         centralise les dossiers. Dans les quinze jours, l'AGIRA transmet la demande aux
         compagnies d'assurance vie, qui ont alors un mois pour informer la personne de
         l'existence d'un capital ou d'une rente à son bénéfice 2. Ce système a en outre
         l’avantage de permettre aux assureurs d’apprendre le décès de leurs assurés.

                                                      PRATIQUE

       Modèle de lettre recommandée à adresser à l'AGIRA, 1 rue Jules-Lefebvre ,75431- Paris
Cedex 9.
       Monsieur,
       je souhaite savoir s'il/elle n'avait pas souscrit un contrat d'assurance-vie à mon profit
notaire mandaté par le bénéficiaire potentiel).
traitement de ce dossier.
       Je vous prie d'adresser dans les meilleurs délais, une copie de ma demande aux
sociétés d’assurance ou de m'informer des éventuelles pièces manquantes pour traiter cette
demande.

                                      b - Obligations envers l’État
  C. assur., art. L. 132-5, al. 3 Avant même la réforme, l’ACPR avait prohibé la déduction, du capital décès, des frais de
recherche des bénéficiaires (position 2014-P-05).
  C. assur., art. A. 132-9-1.

      Le législateur a fait de la question des contrats en déshérence en enjeu majeur et
cherche donc à vérifier l’exécution de leurs obligations.

       Ainsi, en vertu de l’article L. 132-9-4, les organismes professionnels représentatifs des
assureurs (concrètement l’AGIRA) doivent publier chaque année un bilan de l'application des
articles L. 132-9-2 et L. 132-9-3, qui comporte le nombre et l'encours des contrats
d'assurance sur la vie, souscrits auprès de leurs membres, répondant à des critères fixés par
arrêté du ministre chargé de l'économie, dont les capitaux ou les rentes dus n'ont pas été
versés au bénéficiaire.

      L’ACPR n’hésite pas à sanctionner sévèrement les assureurs négligents. Les premières
décisions sont du reste intervenues avant même l’adoption des derniers textes présentés.
Ainsi Cardiff a été condamné à une amende de 10 millions d’euros 1. Ont été également
condamnés : CNP Assurances et Allianz Vie en 2014, Groupama GAN Vie en 2015.

                                  2 - Sort des capitaux non réclamés

      Un nouvel article L. 132-27-2 régit le transfert à la Caisse des dépôts et consignations
des sommes non réclamées « à l'issue d'un délai de dix ans à compter de la date de prise de
connaissance par l'assureur du décès de l'assuré ou de l'échéance du contrat ».

      Les contrats en stock à la Caisse des dépôts et des consignations sont recensés sur
une base de données (Ciclade), qui peut être interrogée individuellement

      Au terme d’un délai de vingt ans à compter de leur dépôt auprès de la CDC, les
capitaux sont attribués à l'État 2 et, plus spécialement, depuis la loi de financement de la
sécurité sociale pour 2007 du 21 décembre 2006, au Fonds de solidarité vieillesse 3, dont les
excédents alimentent le Fonds de réserve pour les retraites 4. Il y a ici une expropriation pour
cause d’utilité publique qui ne dit pas son nom puisque techniquement, les primes sont la
propriété de l’assureur, le contrat d'assurance n’étant pas un dépôt.

      Des mesures d'information des intéressés sur l'imminence du transfert, puis de
publicité sur l'identité des souscripteurs concernés sont organisées.

       Le dépôt à la CDC comme la restitution par celle-ci se fait en numéraire (y compris
pour les contrats en UC). Les assureurs n’ont donc plus guère intérêt à ne pas exécuter leurs
obligations. Au moment du transfert à la CDC, l’assureur doit communiquer, par voie
dématérialisée, toutes les informations sur le contrat et sur le souscripteur, mais doit
conserver les documents.
  Commission des sanctions de l'ACPR, 7 avr. 2014, 2013-03 bis : LEDA 5/2014, n° 076, obs. P.-G. Marly.
  C. assur., art. L. 132-27-2, III.
  voir CGPPP, art. L. 1126-1.
  CSS., art. L. 135-7.

                   Section 2 - Les primes manifestement exagérées

       L'article L. 132-13 du Code des assurances introduit une limite destinée théoriquement
les abus : selon le second alinéa, les dispenses de rapport et de réduction pour atteinte à la
réserve ne jouent pas lorsque les primes ont « été manifestement exagérées eu égard aux
facultés du contractant ».

                           A - Signification de la règle

                                     1 - Les héritiers protégés

         L’article L. 132-13 est le siège de deux règles :
       - il protège tous les héritiers par le rapport des primes excessives, le rapport étant un
         instrument d’égalité.
       - il protège les seuls héritiers réservataires par la réduction des primes excessives, la
         réduction étant un instrument de protection de la réserve.

           Il convient de rappeler que seuls les héritiers peuvent demander le rapport, qu’ils
           soient réservataires ou non 1 et que seuls les bénéficiaires ayant la qualité d'héritiers
           sont tenus au rapport 2.

    Soit la situation suivante. M. Langloy décède laissant ses deux enfants Luc et Marc,
comme seuls héritiers. L’actif successoral à partager s’élève à 200.000 euros. Il avait souscrit
un contrat d’assurance en désignant pour seul bénéficiaire Marc. Le capital issu du contrat
s’élève à 182.000 euros. Il a été versé une prime de 140.000 euros.

   Luc, fort déçu de ne pas avoir été désigné pour moitié du contrat d’assurance, saisit le
juge qui décide alors que les primes sont excessives à hauteur de 100.000 euros. Cette
somme, rapportable par Marc, ne reviendra pas à Luc automatiquement. Elle est certes
rapportable à la succession, mais elle n’est réductible que s’il y a eu atteinte à la réserve et
pour le montant excédant la quotité disponible.

       Marc et Luc se partagent la succession de leur père, composé de la manière suivante :
       - actif successoral : 200.000 euros.
       - prime excessive rapportable : 100.000 euros.
       - total : 300.000 euros.

       La quotité disponible en présence de deux enfants est de : 1/3, soit 100 000 euros
  Cass. 2ème civ., 10 sept. 2015, n° 14-20.017 : Bull. civ. II, n° 101 ; JCP N 2016. 1045, note Ph. Pierre ; RCA 2015, com. 332, note
Ph. Pierre ; www.actuassurance.com, nov.-déc. 2015, n° 43, analyses, M. Robineau.
  Cass. 1ère civ., 19 nov. 2014, n° 13-25.680 : inédit au Bull. ; RGDA 2015, p. 31, note L. Mayaux. - Cass. 1ère civ., 8 mars 2017, n°
16-10.384 : publ. au Bull ; LEDA 2017, n° 7, p. 6, obs. M. Leroy ; BJDA mars-avr. 2017, n° 50, act. jurispr., M. Robineau ; RGDA
2017. 524, note S. Lambert.

   La prime excessive n’ayant pas excédé la quotité disponible, elle ne peut être réduite. La
réduction n'est en effet possible que si la prime manifestement exagérée porte atteinte à la
réserve héréditaire 1. L’héritier se considérant lésé reste toujours lésé mais dans les limites
légales que définit l’article 913 du Code civil.

                                    2 - L’objet du contrôle

       Seules les primes peuvent être rapportées et/ou réduites et non le capital dû. Or par
le jeu de la capitalisation, la différence peut être grande entre le montant des primes payées
par le souscripteur et le capital reçu par le bénéficiaire. Pour un rendement de 4% une prime
de 100.000 euros fait plus que doubler en 20 ans. Le bénéficiaire recevra 220.000 euros,
l’exagération ne pourra porter que sur tout ou partie des 100.000. Les 120.000 euros de
plus-values échappent à l’action des primes manifestement exagérées. La protection des
réservataires exclus du bénéfice de l’assurance est donc de portée limitée.

                                                       EXERCICE N° 20

           L’assurance vie souscrite par un époux commun en biens est hors succession
           1°) c'est parfaitement exact.
           2°) c'est complètement faux.
           3°) autre réponse.

                           B - La difficile qualification des "primes manifestement exagérées"

        L’examen des solutions jurisprudentielles révèle que la qualification de primes
manifestement exagérées est très rarement retenue ; elle ne peut l’être que dans des
situations manifestement caricaturales. L’explication réside dans le fait que l’alinéa 2 de
l’article L. 132-13 du code des assurances n’a pas été conçu pour les contrats d’épargne vie 2.

       Pourtant, la Cour de cassation a affirmé que « ... pour atténuer le caractère exorbitant
du régime civil de l’assurance vie …. une force accrue est conférée aux dispositions de l’article
L. 132-13 alinéa 2 du Code des assurances » 3 et la doctrine a pu, par la passé considérer qu’il
n’y avait pas lieu de chercher à « disqualifier l’opération d’assurance… pour écarter des
résultats inadmissibles » alors qu’il suffisait d’invoquer l’alinéa 2 de l’article L. 132-13 4

     Deux principes sont à l’œuvre lorsque l’on s’interroge sur le caractère excessif des
primes.
                       1 - Moment de l’appréciation : le jour du paiement des primes
  Cass. 2ème civ., 3 nov. 2011, no 10-21.760 : RGDA 2012, p. 400, obs. L. Mayaux ; RFN 2013, comm. 1, obs. S. Hovasse.
  M. Mignot, « Histoire d’un contresens, à propos de l’article L. 132-13 du code des assurances », Petites affiches, 18 juill. 2008,
n° 144, p. 7.
  Rapport annuel 2004 de la Cour de cassation, La documentation française, p. 355
  J. Bigot, JCP G, 1996 p. 108 et 110

      Point essentiel, l’exagération manifeste s’apprécie au moment du paiement de la
prime et non pas au jour du décès 2. En conséquence, les événements ou circonstances
postérieurs au versement des primes doivent rester indifférents, même s’ils sont
susceptibles de produire des effets rétroactifs. Ainsi, une condamnation ultérieure du
souscripteur pour recel de communauté, emportant privation rétroactive de tout ou partie
de son patrimoine, doit demeurer sans incidence 3.
      La situation au jour du décès est totalement indifférente. La part de l’assurance vie par
rapport à la succession n’est pas une donnée pertinente.
      La règle qui impose de se situer au jour du versement pour apprécier l’excès peut
sembler inadéquate :
   - au regard du phénomène de la capitalisation, rappelé plus haut.
   - au regard de la pratique des contrats contemporains, qui sont des contrats à
      versements libres, alimentés par le souscripteur au gré de ses disponibilités (donc
      quand il en a les moyens) ou à versements périodiques (donc modérés). Or dix mille
      euros versés tous les ans pendant 15 ans capitalisés à 4% par an feront 200.000 euros.
   - au regard des difficultés de preuve (l’héritier qui agit sur le fondement des primes
      exagérées doit se placer au jour du versement de chaque prime qu’il conteste et
      établir qu’elle était alors la situation de l’assuré).

                                    2 - Critère de l’appréciation : l’utilité du contrat au jour du
                                    paiement de la prime

       Dans ses arrêts rendus en Chambre mixte le 23 novembre 2004, la Cour de cassation,
après avoir consolidé la qualification des contrats d’épargne vie en contrats d’assurance a
insisté sur le correctif des primes manifestement exagérées. Elle a précisé que l’exagération
eu égard aux facultés du souscripteur s’apprécie au regard de l’âge ainsi que des situations
patrimoniale et familiale du souscripteur. Elle a rapidement ajouté le critère de l’utilité, qu’elle
avait déjà mobilisé en 2007. Ce critère est devenu l’élément clé 4, essentiel, la Cour de
cassation censurant toute décision qui ne le mobilise pas. Selon une formule plusieurs fois
utilisée, pour ne pas avoir « recherché l'utilité présentée par les contrats pour la souscriptrice,
notamment en considération de son âge, et sans avoir égard à l'ensemble de sa situation
patrimoniale et à sa situation familiale, la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa
décision » 5.
  Jurisprudence constante : Cass. 2ème civ., 5 juill. 2006, n° 05-15.409. – Cass. 1ère civ., 19 déc. 2012, n° 11-25.505, Solution
Notaires n° 3 mars 2012, p. 13. - Ph. Delmas Saint Hilaire, « Le droit de l’assurance entre rupture et continuité », Dr. et patr., n°
180, avr. 2009, p. 107.
  Cass. 1ère civ., 12 nov. 2009, n° 08-20.541 – Cass. 2ème civ. 12 mars 2009, n° 08-11.980, JCP N 2009, n° 43, p. 26. – Cass
1ère civ., 30 oct. 2007, n° 06-14.399 : Bull. civ. I, n° 341.
  Cass. 1ère civ., 30 sept. 2020, n° 19-13.129 : inédit au Bull. ; RGDA 2020, n° 12, p. 47, note L. Mayaux, dans une affaire où la
condamnation pour recel, qui prive l’époux de sa part dans les biens communs recelés, est intervenue postérieurement au
versement de la prime, lui-même effectué postérieurement au partage de la communauté occasionné par le divorce des
époux.
  J. Aulagnier, « Peut-on continuer à faire du conjoint le bénéficiaire exclusif du contrat d’assurance-vie ? » Dr. et patr. n° 186,
nov. 2009, p. 24. – S. Hovasse, « Assurance vie : attribution bénéficiaire ou donation ? Le point sur la jurisprudence récente
du conseil d’Etat et de la Cour de cassation », JCP N 2010, n° 26, 1244.
  Cass. 1ère civ., 4 juill. 2007, n° 06-16.382 ; Cass. 1ère civ., 6 févr. 2007, n° 05-13.803 ; Cass. 1ère civ., 5 juin 2009, n° 08-
15.050.

     Cette utilité s’apprécie pour chaque versement 1. Elle doit être confrontée a deux
éléments : l’âge du souscripteur d’une part, ses facultés d’autre part.

       Tous les autres critères sont hors sujet (atteinte à la réserve, insanité d’esprit). Par
ailleurs, l’autorisation d’un juge des tutelles de souscrire un contrat d'assurance vie et d’y
verser des fonds n’empêche pas les héritiers du majeur protégé de réclamer la réintégration
des primes manifestement exagérées dans la succession de celui-ci 2.

                                         a - L’âge du souscripteur

      L’âge n’a, a priori, d’intérêt qu’en référence à l’espérance de vie de l’assuré. Le contrat
d’assurance vie est « utile » au vivant pour l’accompagner tout au long d’une vie qui n’en finit
pas de durer.
                                   i - Principe : possibilité de souscriptions tardives

       Aussi, contrairement à ce qui est souvent affirmé, souscrire un contrat d’assurance à
un âge avancé est tout à fait possible car utile. À l’âge de 80 ans, il reste plus de 10 années
de vie pour une femme, près de 9 années de vie pour un homme, d’après les tables de l’INSEE,
12,80 années pour un couple dont les deux époux seraient âgés de 80 ans d’après le barème
viager Daubry 3. Ce sont douze années durant lesquelles peuvent survenir de multiples
événements susceptibles de mettre en cause la qualité de vie des époux puis celle du
survivant et de justifier des dépenses parfois significatives, par exemple en cas de maladies
invalidantes.

      La jurisprudence partage cette analyse :
    - pour les juges de la Cour d’appel de Poitiers : « Le fait de souscrire un contrat
      d’assurance à l’âge de 80 ans n’est pas anormal compte tenu de l’allongement de la
      durée de vie et de l’intérêt financier que représente ce mode de placement » 4.
    - le Tribunal de Grande Instance de Châteauroux n’a pas trouvé anormal et donc pas
      inutile un contrat souscrit par une dame âgée de 98 ans 5 : « le contrat de placement
      qu’elle a souscrit présentait une utilité pour elle puisqu’il lui aurait permis de financer
      des frais exceptionnels (elle a d’ailleurs pu procéder à deux rachats partiels avant son
      décès), notamment liés à son état de santé qui se dégradait et réduisait son
      autonomie progressivement et fortement, tel un placement dans une maison
      médicalisée ».
      Des réponses ministérielles insistent d’ailleurs sur les vertus des contrats d’assurance
vie pour les souscripteurs de tous âges 6.
  CA Lyon, ch. civ. 1ère 29 janv. 2013, n° 11-06604.
   Cass. 1ère civ., 7 févr. 2018, n° 17-10.818 : bjda.fr 2018, no 56, note M. Robineau ; JCP G 2018. 454, note S. Moisdon-
Chataignier ; JCP N 2018, 1132, note N. Petercka ; LEDA mars 2018, p. 1, obs. F. Gréau ; RGDA 2018, p. 292, note M. Robineau.
  Barême Viager Daubry 4ème édition, 2012, p. 56.
  CA Poitiers 3ème Ch. Civ. 19 oct. 2011 n° 09-03216.
  TGI Chateauroux, 1er déc. 2015, aff. n° 13-00760.
  Rép. Min Loos, 14 juill. 2009, n° 41944, JOAN, 14 juill. 2009, p. 7049 – Rép. Min. Lazaro, 16 oct. 2012, n° 770, JOAN 16 oct. 2012
p. 5723.

Le critère de l’âge n’est donc pas déterminant. Mais il n’est pas non plus totalement
indifférent. Par exemple, la souscription et les versements effectués après la liquidation de la
retraite ne peuvent, de prime abord, avoir pour objectif de constituer une retraite
complémentaire. Leur utilité doit être établie1.

                                               ii - Limite : une espérance de vie très réduite

      L’âge avancé redevient un critère déterminant lorsque lui est associé un état de santé
dégradé. Dans ce cas, la souscription par un assuré dont le pronostic de survie est faible ne
présente pas d’utilité pour lui 2. La situation est alors caricaturale : le décès survient très vite
après la souscription du contrat 3, « le contrat d’assurance ne présente qu’un intérêt de
transmission du patrimoine, ce qui n’est pas un juste mobile pour bénéficier de son régime
de faveur sur le plan civil 4 ».

       Du reste, dans une telle hypothèse, une requalification en donation sera possible. En
effet, « un contrat d’assurance peut être requalifié en donation si les circonstances dans
lesquelles son bénéficiaire a été désigné révèlent la volonté du souscripteur de se dépouiller
de manière irrévocable » 5.
                              b - Les facultés du souscripteur

       Selon l’article L 132-13 du code des assurances, l’exagération doit s’apprécier eu égard
aux facultés du souscripteur mesurées au jour du versement de la prime. La règle se justifie
aisément pour les contrats de prévoyance décès ou les contrats de prévoyance vie sans
contre assurance. En effet, dans de telles hypothèses, la prime est payée à « fonds perdus ».
Il est donc possible qu’elle appauvrisse par son importance le souscripteur 6 et mette en
cause son niveau de vie.

      En revanche, l’examen des facultés du souscripteur au jour des versements n’a guère
de pertinence pour les contrats d’épargne vie, puisque ces contrats ne conduisent pas à
l’appauvrissement du souscripteur. Celui-ci est titulaire d’une faculté de rachat 7, qui laisse
subsister dans son patrimoine une créance contre l’assureur égale à la valeur de rachat du
contrat 8. Plutôt que d’un appauvrissement, ces contrats participent de l’enrichissement du
  Cass. 2ème civ., 16 juin 2022, n° 20-20.544, inédit au Bull. ; LEDA 2022, n° 8, p. 5, obs. M. Leroy, dans une affaire où les primes,
versées après les 70 ans de l’assuré, étaient d’un montant de 30 500 €…
  Cass. 1ère civ., 6 févr. 2007, n° 05-13.803 : « ces souscriptions ne présentaient pas d'utilité pour lui dont le pronostic vital
était engagé à raison des graves et multiples pathologies dont il était affecté et n'avaient pour mobile que de faire échapper
son patrimoine à sa succession ».
  CA Bordeaux, 1ère ch. civ., sect. B, 30 sept. 2008, n°06-06000. - Cass. 1ère civ., 4 juill. 2007, n° 05-10.254 : Bull. civ. I, n° 258.
adde : La fédération française des sociétés d’assurance déconseille la souscription de contrats d’assurance au-delà de 85
ans.
  CA Paris 27 janvier 2000.
  V. infra.
  Epargner 450 euros par mois dans un contrat d’épargne vie (doté d’un droit de rachat) n’a évidemment pas du tout les
mêmes conséquences patrimoniales que dépenser 450 euros dans un contrat de prévoyance décès (primes versées à
fonds perdus).
  C. assur., art. L. 132-21.
  Ce dont il résulte que le contrat d’assurance non dénoué figure pour sa valeur dans la communauté des époux (v. supra).

souscripteur assuré (sous réserve de la bonne santé des marchés financiers en cas de
contrats en UC – mais le risque de perte est un risque financier et non un risque juridique).

       En conséquence, il est quasiment impossible de démontrer qu’un contrat d’assurance
reposant sur la capitalisation des bénéfices financiers, souscrit par affectation ou arbitrage
d’une épargne significative par un épargnant, a mis en cause son niveau de vie, quels que
soient son âge et son état de fortune. Il sera plus le plus souvent montré que la souscription
était utile : « en présence de ce type d’assurance, il serait rare, voire surprenant, que le
contrat n’ait pas d’utilité pour le souscripteur » 1.

        Ainsi, c’est pour se constituer une épargne parfaitement disponible, divisible et liquide
que le souscripteur arbitre utilement des actifs immobiliers pour les réinvestir en assurance
vie 2, qu’il réinvestit un capital issu d’un contrat d’assurance arrivé à terme dans un nouveau
contrat, ou encore qu’il proroge son contrat alors même qu’il a 98 ans. En d’autres termes, le
contrôle de l’utilité s’effectue dans une optique économique 3.

       Dans cette logique et afin de sécuriser l’opération, il est conseillé aux souscripteurs
« de faire vivre leur contrat d’assurance » pour justifier de leur utilité 4. Démontrer l’utilité du
contrat est en effet très simple lorsque le souscripteur a fait usage de ses prérogatives, en
particulier lorsqu’il a procédé à des retraits. Cela évite toute discussion, forcément
aventureuse, sur ses intentions réelles ou supposées.
   - c’est en faisant le constat que le souscripteur a usé de son droit de rachat que la Cour
       d’appel de Pau a écarté les prétentions d’un des réservataires exclus du bénéfice de
       l’assurance vie de sa mère décédée 5. L’âge du souscripteur a été pris en compte (deux
       versements à 71 et 75 ans) pour justifier qu’en raison d’une espérance de vie très
       positive (plus de 15 ans) il pouvait tirer « avantage » du contrat souscrit et des primes
       versées.
   - c’est en constatant l’utilité du contrat à la souscription et l’utilisation qui en été faite
       par la suite que la Cour de cassation approuve une Cour d’appel d’avoir écarté les
       prétentions des héritiers « lésés ». L’assuré « ... avait un intérêt direct à la valorisation
       de son capital, qu’il a paradoxalement démontré en résiliant certains contrats pour
       bénéficier des fonds et en exerçant sa faculté de rachat pour deux d’entre eux ; qu’en
       outre il avait demandé à pouvoir bénéficier dans les conditions contractuelles d’un
       versement mensuel afin de disposer d’un complément de revenus » 6.
   - de même, la Cour de cassation retient que ne sont pas exagérées des primes qui
       représentaient près de 2 millions d’euros lorsque le souscripteur a su utiliser son
  Ph. Delmas Saint Hilaire, « Le droit de l’assurance entre rupture et continuité », Dr. et patr., n° 180, avr. 2009.
  Cass. 2ème civ., 13 sept. 2012, n° 11-20.756 dans une affaire où l’assuré à placé le prix de vente d’un immeuble représentant
¾ de son patrimoine sur un contrat d'assurance vie préexistant (« ’il est certain, que par ce versement, elle entendait placer
et garantir le capital acquis à la suite de la vente de sa maison, et pouvoir percevoir, si besoin, des revenus
complémentaires »).
  J.-M. Ohnet, « Rapport des primes manifestement exagérées et requalification en donation », Dr. et patr., n° 218, oct. 2012.
  J. Aulagnier, « Faire vivre son contrat d’assurance vie », Newsletter Aurep n° 4, déc. 2005.
  CA Pau, 30 juillet 2012, 11-02162.
  Cass. 2ème civ., 1er juill. 2010, n° 09-68.869.

       contrat en effectuant un retrait partiel lorsqu’il avait rencontré dans la gestion de ses
       affaires des difficultés de trésorerie 1.
    Exemple : Monsieur X, veuf, remarié, père de deux enfants issus de sa première union, a
souscrit un contrat de capital différé à l’âge de 55 ans. La prime de 100.000 euros provenait
de l’arbitrage d’un portefeuille titres. Son objectif patrimonial était de se constituer un
patrimoine financier « liquide » pour disposer de revenus supplémentaires au jour de sa
retraite en cas de besoin.

    Il disposait de bons revenus d’activité et pouvait financer ses dépenses courantes et
alimenter son contrat d’assurance par des versements réguliers. Au jour de sa retraite, âgé
de 60 ans, il a vendu un immeuble de rapport 200.000 euros et versé le montant du prix de
vente sur son contrat d’assurance. Pendant les dix années qui ont suivi, il a procédé, quand il
en avait besoin, à des retraits partiels. Son contrat a participé ainsi au maintien de son niveau
de vie. Son patrimoine a évolué de la manière suivante :

    Composition du                 Valeur à l’âge de 55 Valeur à l’âge de 60                     Valeur à l’âge de 70
    Patrimoine                             ans                  ans                                      ans
    Résidence principale                        150.000             200.000                                   250.000
    Immeuble de rapport                         150.000                    0                                         0
    Contrat d’assurance
                                                   100.000                      400.000                          450.000
    vie
    Autres actifs mobiliers                         50.000                        50.000                          50.000
    Total de son
                                                  450.000                        650.000                        700.000
    patrimoine

        À son décès (70 ans) il est dévolu de la manière suivante :
      - patrimoine placé dans sa succession : Résidence principale + autres actifs mobiliers =
        300.000 euros, revenant pour ¼ à son épouse (75.000 €) et ¾ à ses enfants (225.000
        €).
      - patrimoine placé hors de sa succession : Capital du contrat d’assurance = 450.000
        euros revenant en totalité à son épouse (clause bénéficiaire classique).
 Cass. 1ère civ. 17 juin 2009, n° 08-13.620 : Bull. civ. I, n° 136 : « Attendu que, par motifs propres et adoptés, après avoir
constaté que Jean-Claude X..., qui n'avait pas d'enfant, avait perçu un revenu global de 3 098 833 euros de 1994 à 2004 et
que ses déclarations d'impôt de solidarité sur la fortune mentionnaient une base imposable comprise entre 1 et près de 2
millions d'euros au cours de la même période, la cour d'appel a relevé que, pour l'ensemble des contrats, il avait payé
environ 1 900 000 euros à titre de primes, déduction faite des rachats intervenus pour un montant de 862 898 euros, soit
approximativement la moitié de ses revenus, et qu'au titre des contrats Tercap souscrits en faveur de Mme Z..., Jean-Claude
X... avait versé de 1994 à 2004, des primes d'un montant total de 724 132, 72 euros ; que les juges du fond ont relevé,
répondant ainsi aux conclusions prétendument délaissées, qu'âgé de 78 ans en 2004, Jean-Claude X... dirigeait toujours
ses entreprises et retenu que, compte tenu de son espérance de vie, de la nature de ses obligations familiales et de la
possibilité de rachat en cas de difficultés de trésorerie, faculté dont il avait usé en effectuant des retraits importants en
2003 et 2004, les contrats présentaient une utilité certaine pour le souscripteur, tout en lui permettant, à raison de sa
situation de fortune et de ses revenus, d'assurer ses obligations à l'égard de son épouse ; qu'en l'état de ces énonciations,
et sans être tenue de répondre aux conclusions inopérantes invoquées par la quatrième branche du moyen, la cour d'appel
a souverainement estimé qu'au regard des situations patrimoniale et familiale du souscripteur, les primes versées n'étaient
pas manifestement exagérées au sens de l'article L. 132-13 du code des assurances ; que le moyen n'est pas fondé ».

       Les enfants ne recueillent donc que 30% du patrimoine de leur père. En raison des
règles du code des assurances, leur belle-mère est réputée avoir eu seule droit au capital à
partir du jour du contrat 1. Leur réserve, d’un point de vue économique mais non juridique, est
donc atteinte. Le contrat ayant été utile au souscripteur puisqu’il l’a utilisé, ils ne parviendront
sans doute pas à faire constater que les primes ont été manifestement exagérées. On voit
ainsi comment l’assurance vie est devenue un instrument quasi-légal de contournement de
la réserve.

      En mettant en avant la notion d’utilité du contrat d’assurance, la jurisprudence fait
preuve d’une grande complaisance à l’égard de l’assurance dans sa capacité à « bafouer » la
réserve, alors même que l’assurance vie ne devait pas servir à contourner les règles de la
dévolution successorale 2.

         Remarque : le critère de l’utilité conduit aux paradoxes suivants :
       - plus un épargnant aura investi en assurance vie, plus les primes auront été élevées et
         moins il sera facile de démontrer l’exagération. En effet, comment ne pas « utiliser »
         son contrat pour y puiser les sommes nécessaires au financement de dépenses de vie
         puisque l’essentiel de son patrimoine liquide se trouve placé dans le contrat. Le
         contrat sera nécessairement utile et utilisé 3.
       - on apprécie l’utilité au jour du versement de la prime, mais c’est au jour du
         dénouement du contrat que l’on pourra juger si le contrat a eu ou non une utilité réelle.

                                     3 - Sort des primes manifestement exagérées

        Dans les situations particulières et peu nombreuses, où le juge constatera l’absence
d’utilité du contrat d'assurance vie, il devra se prononcer sur le montant à rapporter à la
succession de l’assuré. Seule la partie excessive des primes devrait être soumise au rapport
et à réduction. Cependant, si le juge met en avant le manque d’utilité du contrat, c’est
vraisemblablement la totalité de la prime qui devra être rapportée à la succession du défunt 4.
Les plus-values accumulées resteront, quant à elles, entre les mains du bénéficiaire, puisque
seules les primes font l’objet du rapport 5.

         Remarques :
       - il semble que lorsque le rapport est dû, son assiette est constituée des primes
         exagérées, même si le contrat est en moins-value et que, par suite, le bénéficiaire a
         perçu des sommes moins élevées que les primes versées 6.
  C. assur., art. L. 132-12.
  Cour de Cassation, 2004, La vérité, Rapport annuel, Doc. Fr. p. 356
  Solution en cohérence avec le constat qu’il est possible d’arbitrer l’intégralité du patrimoine en assurance vie dès lors que
la clause bénéficiaire adaptée est retenue (v. supra).
   Ph. Delmas Saint-Hilaire, art. préc. : « Lorsque le juge retient l’excès, il le fait pour le tout, ce qui conduit alors à traiter
l’assurance décès comme une donation», p. 108.
  Cass. 1ère civ., 16 déc. 2020, n° 19-17.517 : inédit au Bull. ; Dr. famille 2021, comm. 27, A. Tani ; Resp. civ. et assur. 2021, comm.
56, M. Gayet ; RGDA 2021, n° 2, p. 31, note L. Mayaux.
  En ce sens, mais sur un terrain procédural : Cass. 1ère civ., 18 mars 2015, n° 14-13.850 : inédit au Bull. ; RGDA 2015, p. 263,
note R. Schultz. – Adde, Cass. 2ème civ., 16 juin 2016, n° 15-20.578 : inédit au Bull. ; RGDA 2016, p. 485, note L. Mayaux.

       - si les primes sont manifestement exagérées et que le bénéficiaire a dissimulé le
         contrat, il est coupable de recel successoral et perd alors ses droits. L’hypothèse est
         cependant exceptionnelle car la qualification du recel suppose de prouver l’intention
         du recéleur 1.
       - pour la majorité des auteurs 2, l'exagération manifeste des primes n'emporte pas la
         perte du régime fiscal de l'assurance-vie. En effet, elle n'entraîne pas requalification du
         contrat. Autrement dit, la neutralité fiscale de la prise en compte des primes exagérées
         dans le cadre du rapport et des réductions repose sur l’absence de dénaturation de
         l'opération d'assurance-vie. Ceci posé, la réintégration aura des conséquences fiscales
         pour les héritiers.

                  Section 3 - La qualification en donation indirecte

      L’invocation de la notion de primes exagérées aboutit à la seule réintégration des
primes dans la succession. Les plus-values dégagées par le contrat sont hors d’atteinte.
Comparativement, une requalification du contrat permet la réintégration du capital dans la
succession. Si l’attribution du capital est vue une donation, les règles du rapport et de la
réduction vont pouvoir s’appliquer.

      Il faut toutefois rappeler que les sommes rapportées ne profitent aux héritiers lésés
que pour la partie devant être réduite parce qu’ayant porté atteinte à la réserve. Exemple :
M. X, veuf, ayant eu deux enfants, Pierre et Paul. Son patrimoine la veille du décès était
composé de la manière suivante.

                                                 Actifs immobiliers                         Assurance vie
       Valeur au jour du décès                    600.000 euros                             500.000 euros

       Il n’a pris aucune disposition testamentaire particulière mais, quelques temps avant sa
mort, il a désigné Paul bénéficiaire de la totalité de son contrat d’assurance qui avait été
souscrit moyennant une prime unique de 300.000 euros et qui est valorisé à 500.000 euros.

      1ère situation : Paul engage avec succès (hypothèse d’école) une procédure sur le
fondement des primes manifestement exagérées. La décision judiciaire conduit au rapport
des 300.000 euros. Le patrimoine successoral est donc de :

                  Actifs             Rapport de la                Masse à               Quotité             Part de
                immobiliers             prime                     partager             disponible           Réserve
                  600.000                300.000                 900.000                300.000             300.000
  Cass. 1ère civ., 16 mars 2016, n° 15-14.940, www.actuassurance.com, avr.-mai 2016, n° 46, act. jurispr., note M. Robineau.
Adde, M. Robineau, « Variations autour du droit de l’assurance vie : petit florilège inspiré par un arrêt du 19 mars 2014 »,
www.actuassurance.com, mars-avril 2014, n° 35, analyses.
  V. not., F. Fruleux « Le régime fiscal des primes d'assurance-vie exagérées sujettes à rapport », JCP N 2014. 1247.

       La prime bien qu’excessive n’a pas entamé la réserve. L’action de Paul est sans effet
patrimonial. Les 300.000 ne sont pas partagés mais simplement rapportés. Le partage des
biens immobiliers est suffisant pour le couvrir de ses droits réservés.

      2ème situation : Paul engage une procédure sur le fondement de la qualification de
donation indirecte, il gagne. La décision des juges d’appel conduit au rapport des 500.000
euros :

                         Actifs                Rapport de la              Masse à               Quotité
                                                                                                                      Réserve
                       immobiliers               donation                 partager             disponible
                        600.000                  500.000                 1.100.000              366.666               366.666

      L’action engagée par Paul lui permet de recevoir 66.666 euros de plus. Sa part de
réserve a été entamée par le bénéfice du contrat d’assurance. Son frère devra lui remettre
cette somme, mais toujours pas la moitié du bénéfice du contrat d’assurance.

         Deux voies sont envisageables :
       - démontrer l’absence d’aléa du contrat d’assurance, ainsi requalifié en contrat de
         capitalisation, objet d’une donation. Cette voie est cependant très étroite depuis les
         arrêts du 23 novembre 2004 qui ont consolidé la qualification des contrats d’épargne
         vie en contrat d’assurance, en raison de l’existence, aux yeux de la Cour de cassation,
         d’un aléa. Celui réside notamment dans l’incertitude tenant à la date du décès de
         l’assuré et plus dans l’indétermination de la personne qui va, in fine, jouir de l’épargne
         en compte sur le contrat d’assurance : il pourra s’agir du souscripteur (arrivée du
         terme ou rachat) ou du bénéficiaire en cas de décès. A contrario, il y aura absence
         d’aléa, lorsque l’identité de celui qui va profiter de l’épargne accumulée sur le contrat
         est certaine au moment de la souscription. L’hypothèse se rencontre en l’absence
         d’espérance de vie significative de l’assuré au moment de la souscription, soit en
         raison de son âge très avancé, soit en raison de son état de santé très défaillant 1.. « …Si
         le souscripteur à la date de souscription ne peut ignorer, en raison de son état de
         santé, que le contrat ne se dénouera pas par sa survie, la qualification d’assurance vie
         n’est pas admissible » 2. « La proximité entre le décès et la date de la désignation
         bénéficiaire est un indice du défaut d’aléa, caractérisé par l’absence d’espérance de
         vie du souscripteur au moment de l’acte » 3.
       - démontrer que le contrat d’assurance vie a été l’instrument d’une donation indirecte,
         parce que le souscripteur a entendu se dépouiller actuellement et irrévocablement
         des primes, avec une intention libérale. La jurisprudence considère que l’acceptation
         du bénéficiaire-donataire peut n’avoir lieu qu’après le décès (alors que, pour rappel, la
         donation est un contrat) et déduit l’intention libérale des circonstances. Cette voie
         peut être utilisée non seulement pour remettre en cause la souscription, mais encore
         à la suite de la désignation du bénéficiaire. De prime abord, en raison du droit de
         rachat, il est peu aisé de démontrer le dépouillement actuel et irrévocable du stipulant.
  Cass. 2ème civ., 5 avr. 2007, n° 05-20.934. – Cass. 1ère civ., 4 juill. 2007, n° 05-10.254 : Bull. civ. I, n° 258
  S. Hovasse, « Actualité de l’assurance vie 2006-2007 », JCP N, 16 nov. 2007, n° 46.
  M. Iwanesko et M. Leroy, op. cit., p. 77

           Toutefois les juges recherchent quelles étaient ses intentions réelles et s’il avait encore
           l’objectif d’utiliser le contrat pour lui-même (donc, par exemple, d’effectuer des
           rachats) ou s’il s’agissait seulement d’un outil de transmission. L’existence du droit de
           rachat est ainsi déterminante. C’est une donnée essentielle lorsqu’il s’agit de se
           prononcer sur la qualification en donation indirecte d’un contrat d'assurance vie 1. La
           démarche est donc très proche de celle qui consiste à démontrer l’inutilité du contrat
           pour le souscripteur, en établissant que, en raison des circonstances, le contrat ne
           devait pas, ou ne pouvait pas, se dénouer à son profit 2. Autrement dit, si en raison des
           circonstances de la souscription ou de la désignation, le dénouement du contrat par
           le décès du souscripteur, et donc à l’avantage du bénéficiaire, est acquis, la
           requalification en donation faute d’aléa, est parfaitement envisageable. La
           jurisprudence a confirmé cette position 3.

                                                           Synthèse

       Au fond, l’analyse conduit à envisager deux cas :
       - soit le contrat a constitué, de manière exclusive, un instrument d’accumulation au
profit des bénéficiaires. La souscription répond alors à une volonté de transmettre un capital
le plus élevé possible. L’intention libérale au profit du bénéficiaire désigné est patente. Une
requalification en donation « indirecte » est plus qu’envisageable 4.
       - soit le contrat a constitué principalement un instrument de détention d’une épargne,
disponible à vue, que le souscripteur a utilisée pour lui-même en exerçant des rachats, et
secondairement, un instrument de transmission de l’épargne subsistant au moment du
décès. Dans cette hypothèse, l’intention libérale est nettement plus difficile, voire impossible
à affirmer.

                  Section 4 - La voie de l’apaisement : la transaction

       Les voies judiciaires sont toujours incertaines, coûteuses et parfois fort longues à
fournir un résultat. Plutôt que de s’engager sur la voie des primes manifestement exagérées
ou sur la voie de la qualification en donation indirecte, il pourrait être utilement conseillé aux
héritiers frustrés de recourir à une voie « négociée » avec le bénéficiaire 5, s’appuyant sur les
règles de la transaction telles qu’elles résultent de l’article 2044 du Code civil 6. Au terme de
  Pour une illustration très nette : Cass. 1ère civ., 20 nov. 2019, n° 16-15.867, publ. au Bull. ; RGDA janv. 2020, n° 1, p. 56, note
L. Mayaux ; LEDA 2020, n°1, p. 1, note M. Leroy, bjda.fr 2020, n° 67, note M. Robineau ; RJPF 2020, n° 1, p. 45, note G. Drouot.
  J. Aulagnier, « La protection des réservataires, primes exagérées ou donation indirecte, même combat...perdu d’avance »,
Newsletter Aurep, 23 oct. 2013, n° 160.
   Cass. mixte 21 déc. 2007, n° 06-12.769 : Bull. mixte n° 13 ; JCP N 2008, 1174, note R. Riche ; JCP E 2008, 1265, note
S. Hovasse ; JCP G 2008, II, 10029, note L. Mayaux. RGDA 2008, p. 210, note J. Bigot ; RTD civ. 2008, p. 137, note M. Grimaldi ;
D. 2008, p. 1314, note F. Douet ; RJPF 2008, no 3, p. 22, obs. Ph. Delmas Saint-Hilaire. – Cass. 1ère civ., 26 oct. 2011 n° 10-
24.608. Dans cet arrêt, la cour de cassation approuve la cour d’appel d’avoir déduit l’existence chez l’intéressée de la volonté
actuelle et irrévocable de se dépouiller et par la même admis le caractère illusoire de la faculté de rachat ou de désignation
d’un autre bénéficiaire et l’absence d’aléa.
   Cass. 1ère civ., 6 févr. 2007, n° 05-13.803 – v. Ph. Delmas Saint Hilaire, « Le droit de l’assurance vie entre rupture et
continuité », Dr. et patr. avr. 2009, p. 108.
  v. Ph. Delmas Saint Hilaire, « Le droit de l’assurance vie entre rupture et continuité », Dr. et patr. avr. 2009, p. 108.
  C. civ., art. 2044 : « La transaction est un contrat par lequel les parties terminent une contestation née, ou préviennent une

cette convention, une quote-part définie sera réintroduite dans l’actif successoral
moyennant de la part des héritiers renonciation à exercer une action visant à soutenir l’excès
manifeste des primes.

   La transaction suppose que chacune des parties concernées, c'est-à-dire les héritiers
exclus, d’une part, et les bénéficiaires choisis, d’autre part, se consentent des « concessions
réciproques » :
   - de la part des exclus, la renonciation à toute action judiciaire.
   - de la part du bénéficiaire, la renonciation à une partie du bénéfice.

   Bien évidemment, la négociation ne sera engagée et n’aura de chance d’aboutir que si
chacun est convaincu à la fois de son bon droit et des risques qu’il soit contesté en justice
avec quelques chances de succès. Cette voie est confortée en jurisprudence puisque la Cour
de cassation estime que la constatation du caractère manifestement exagéré des primes ne
nécessite pas une décision judiciaire 1. Elle peut donc avoir lieu conventionnellement 2.

    Si un accord est trouvé, la transaction aura un effet « déclaratif » et pourra être enregistré
au droit fixe.
    Remarque : les clauses à options permettent également d’éviter le contentieux, le
bénéficiaire principal (conjoint) choisissant une des portions proposées et laissant ainsi le
reliquat aux autres bénéficiaires (héritiers). Elles ont pour supériorité de laisser l’intégralité
des fonds hors succession, alors que la transaction conduit à réintégrées les primes
considérées exagérées par les parties à la transaction.

                                                    EXERCICE N° 21

       L’enfant déçu de n’avoir pas bénéficié du contrat d’assurance vie souscrit par sa mère
       1°) peut faire annuler le contrat s’il démontre que sa mère l’a souscrit pour le priver de
tout droit dans sa succession.
       2°) peut obtenir que les primes versées soient réintégrées dans la succession de sa
mère, à condition de démontrer qu’elles ont été manifestement exagérées.
       3°) peut faire annuler le contrat s’il démontre que celui-ci réalise une donation
indirecte.
       4°) n’a que ses yeux pour pleurer.

        Chapitre II - Les droits des créanciers

                Section 1 - Les droits des créanciers de droit commun

contestation à naître. Ce contrat doit être rédigé par écrit ».
  Cass. com., 10 déc. 2013, n° 12-22.424, www.actuassurance.com, janv.-févr. 2014, n° 34, act. jurispr., note M. Robineau.
   Adde, J.-B. Dassy, « De quelques remèdes du notaire lors du règlement de la succession en présence d'un contrat
d'assurance-vie », JCP N 2012, n° 17, 1199.

                             A - Principe

      Les créanciers du souscripteur (qui a payé les primes) se heurtent à l’article L. 132-14
du Code des assurances qui pose, à titre de principe, qu’ils ne peuvent réclamer au
bénéficiaire le capital ou la rente garantis. Cette règle s’applique à tous les créanciers quel
que soit leur statut, administration fiscale comprise.

        Cette interdiction repose sur l’idée que le capital reçu par le bénéficiaire n’a jamais fait
partie du patrimoine du souscripteur. Elle est juridiquement fondée sur la stipulation pour
autrui.

        La solution prévue par l’article L. 132-14 est étendue à l’hypothèse dans laquelle le
bénéficiaire est le conjoint du souscripteur mis en redressement ou en liquidation judiciaire.
Tel est l’objet de l’article L. 132-17 du Code des assurances. Il résulte en effet de ce texte que
« L'article L. 624-6 du Code de commerce concernant les droits du conjoint du débiteur en
redressement judiciaire est sans application en cas d'assurance sur la vie contractée par un
commerçant au profit de son conjoint ».

                             B - Tempéraments

      La règle reçoit cependant deux tempéraments, qui supposent que bénéficiaire ait
perçu les prestations, puisque c’est contre lui que les créanciers exercent leur action.
                          1 - Action paulienne

   Les créanciers peuvent trouver dans la fraude le fondement de leur action contre le
bénéficiaire. À cette fin, ils devront convaincre le juge :
   - d’une part, que le souscripteur du contrat a sciemment organisé son insolvabilité, en
      plaçant dans le contrat d’assurance une partie de son patrimoine, qui aurait dû faire
      partie de sa succession par le versement de primes. Autrement dit, ils doivent
      démontrer que le paiement des primes leur a causé un préjudice et que leur débiteur
      a aggravé sciemment son insolvabilité 1.
   - d’autre part, que les primes versées étaient manifestement exagérées par rapport aux
      facultés du stipulant. En raison du renvoi fait à l’article L. 132-13, l’exagération
      s’apprécie de la même manière que dans le cadre successoral.

                                      2 - Procédure collective

      L’article L 132-14 vise les primes payées avant le jugement d'ouverture de la procédure
mais après la date de cessation des paiements, c'est-à-dire pendant la période suspecte.
Ces primes sont de fait considérées dans leur intégralité comme excessives, puisque, par
hypothèse, les facultés du souscripteur étaient durant cette période réduites à néant, sauf
éventuellement à démontrer qu'elles ont été acquittées avec des fonds dont celui-ci avait
    Lorsque le bénéficiaire a été désigné à titre onéreux, les créanciers doivent établir sa complicité.

conservé la libre disposition. Les articles L. 632-1 et L. 632-2 du Code de commerce
conduisent à distinguer deux régimes :
   - en présence d'un contrat souscrit à titre gratuit, les créanciers, par l'intermédiaire de
      leur représentant, peuvent prétendre au remboursement des primes acquittées
      pendant la période suspecte. Sur autorisation du tribunal, ce remboursement peut
      même s'étendre aux primes payées au cours des six mois précédant la date de
      cessation des paiements.
   - en présence d'un contrat souscrit à titre onéreux, les créanciers ne peuvent prétendre
      au remboursement des primes que s'il est démontré que l'attribution a été faite au
      cours de la période suspecte, en garantie d'une dette antérieure. En revanche, si
      l'attribution est antérieure à la date de cessation des paiements ou si, étant
      postérieure, elle vise à garantir une dette contractée durant la période suspecte,
      aucune action n'est a priori possible, sauf à établir que le bénéficiaire avait
      connaissance de la cessation des paiements au moment où les primes ont été payées,
      à son profit, par son débiteur.

                                                       EXERCICE N° 22

       Lorsqu'elle veut être payée de sa créance contre le souscripteur-assuré d'un contrat
d'assurance vie, une fois le contrat dénoué, l'administration fiscale agira :
       1°) contre les héritiers du souscripteur en démontrant que l'assurance vie a réalisé une
donation indirecte.
       2°) contre le bénéficiaire en démontrant que l'assurance vie a réalisé une donation
indirecte.
       3°) contre les héritiers du souscripteur en démontrant que les primes ont été
manifestement exagérées.
       4°) contre le bénéficiaire en démontrant que les primes ont été manifestement
exagérées.

                    Section 2 - Les droits de l’administration sociale

                            A - Prestations récupérables

      Parmi les prestations récupérables, figure l'allocation de solidarité aux personnes
âgées. Elle a été créée en 2004 1 pour être substituée à un complexe d’allocations.

        Versée sous conditions de ressources, elle est récupérable par la Carsat après le décès
de l’allocataire sur la part de l’actif net de sa succession qui dépasse le seuil de
39 000 euros 2. Pour la détermination de cet actif net, la Carsat a la faculté de faire réintégrer
à l'actif toutes les libéralités consenties par l'allocataire quelle qu'en soit la forme ainsi que
    Ord. n° 2004-605, 24 juin 2004, simplifiant le minimum vieillesse, JO 26 juin 2004, n 14.
    CSS, art. L. 815-13 et D. 815-4.

les primes versées par celui-ci au titre d'un contrat d'assurance vie 1. Cette possibilité
suppose la réunion de deux conditions :
   - ces libéralités et ces contrats d'assurance vie consentis ou conclus postérieurement
       à la demande d'allocation sont manifestement incompatibles avec les ressources ou
       biens déclarés par l'allocataire pour obtenir ou continuer à percevoir l'allocation de
       solidarité ;
   - ces libéralités et ces primes, en minorant l'actif net successoral, ont eu pour effet de
       faire obstacle en tout ou partie à l'exercice par les organismes et services précités de
       leur action en recouvrement sur succession de l'allocation de solidarité 2.

   Ce recours est possible quand bien même la souscription du contrat aurait été autorisée
   par un juge des tutelles 3.
   Remarque : demeure une question : les primes incompatibles avec les ressources ou
biens déclarés de l’allocataire sont-elles une notion autonome par rapport aux primes
manifestement exagérées des articles L. 132-13, L. 132-14 et L. 132-16 ? 4.

                          B - Prestations non récupérables

       Lorsque les prestations ne sont pas récupérables, en plus de l'action paulienne ouverte
à tous créanciers par l'article L. 132-14 du Code des assurances en cas de primes
manifestement exagérées, peu pratiquée par l’administration sociale en raison de la difficulté
à réunir ses conditions d’application, l'article L. 132-8 du Code de l'action sociale et des
familles prévoit divers recours permettant une forme de récupération des aides sociales
perçues du département. En effet, ce n’est pas la fonction des prestations sociales que de
financer les opérations de transmission mises en place par l’allocataire !

        De façon générale, l’administration sociale dispose d’un recours ouvert contre
l’allocataire ou sa succession en cas de retour à une meilleure fortune. Il vise les héritiers au
travers de l'actif net successoral dès le premier euro. Toutefois, afin d'encourager le maintien
à domicile des personnes âgées et/ou handicapées, il est prévu un seuil de l'actif net
successoral de 46 000 euros pour les sommes versées au titre de l'aide sociale à domicile,
d'aide médicale à domicile ou encore de forfait journalier hospitalier 5. En outre, il existe des
exonérations particulières pour l'aide versée pour l'hébergement de la personne handicapée 6.

      Au-delà, en présence de contrats d'assurance vie, les départements disposent de
deux moyens d'actions pour récupérer les fonds alloués, l’un classique, l’autre plus récent
mais subsidiaire.
  CSS, art. D. 815-6.
  V. M. Leroy, « Allocation de solidarité aux personnes âgées : assurance-vie et recours contre la succession » : Gaz. Pal.
13 sept. 2016, no 31, p. 42.
  Cass. 1ère civ., 7 févr. 2018, n° 17-10.818 : publié au Bull. ; bjda.fr 2018, no 56, note M. Robineau ; JCP G 2018, 454, note
S. Moisdon-Chataignier ; JCP N 2018. 1132, note N. Petercka ; LEDA mars 2018, p. 1, obs. F. Gréau ; RGDA 2018, p. 292, note
M. Robineau).
  Sur ce point, M. Robineau, note sous Cass. 1re civ., 7 févr. 2018, no 17-10.818, préc.
  CASF, art. R. 132-12.
  CASF, art. L. 344-5, 2°

                                    1 - Action en récupération contre le bénéficiaire donataire

       Il existe tout d’abord un recours contre les donataires, prévu par l’article L. 132-8 du
Code de l'action sociale et des familles. La libéralité doit être intervenue postérieurement à
la demande d'admission à l'aide sociale ou dans les dix ans qui ont précédé cette demande.
Cela suppose la requalification du contrat d'assurance-vie en donation et donc la
démonstration de l’intention libérale du souscripteur et de son dépouillement actuel et
irrévocable 1. Le prestataire de l’aide sociale agit alors contre le bénéficiaire du contrat pris
en qualité de donataire.
       La jurisprudence a ainsi admis à plusieurs reprises la requalification du contrat
d’assurance en donation indirecte 2, approuvée par une réponse ministérielle 3. Pour autant,
cette requalification suppose, en toute rigueur, acceptation du donataire et dessaisissement
irrévocable du souscripteur. Ce dernier ne pourra être constaté lorsque le souscripteur s’est
réservé la preuve qu’il a conservé son droit de rachat, à plus forte raison lorsqu’il a exercé
celui-ci pour financer des dépenses.

                                    2 - Action subsidiaire

       L'article 83 de la loi no 2015-1776 du 28 décembre 2015 relative à l'adaptation de la
société au vieillissement a enrichi l'article L. 132-8 du Code de l'action sociale et des familles
d’un 4o. Ce texte, d'application immédiate, prévoit ainsi que « Des recours sont exercés, selon
le cas, par l'État ou le département : (...) à titre subsidiaire, contre le bénéficiaire d'un contrat
d'assurance-vie souscrit par le bénéficiaire de l'aide sociale, à concurrence de la fraction des
primes versées après l'âge de soixante-dix ans. Quand la récupération concerne plusieurs
bénéficiaires, celle-ci s'effectue au prorata des sommes versées à chacun de ceux-ci ».
    - intérêt : il n’est plus nécessaire d’agir en requalification du contrat d'assurance vie (en
        revanche, le recours n’est pas possible en matière d'aides perçues par les personnes
        handicapées 4, d’allocation personnalisée d'autonomie 5 et de prestation de
        compensation du handicap 6.
    - modalités : le recours contre le bénéficiaire des capitaux assurés est subsidiaire. Il y a
        donc une hiérarchisation des recours, qui pourrait du reste soulever des difficultés 7.
  Cf. c. civ., art. 894.
  V. par ex. CE, 19 nov. 2004, n° 254797, Roche ; RGDA 2005, 485, note J. Bigot ; AJDA 2005, p. 194, obs. C. Lendais et
F. Lénica ; JCP G 2005, II, 10018 ; JCP N 2005, nos 13-14, 1207, concl. C. Devys ; Defrénois 2006, no 38306, note F. Sauvage. -
V. Ph. Delmas Saint Hilaire, « La souscription d’un contrat d’assurance vie peut fonder un recours en récupération de l’aide
sociale », RJPF mars 2005. Adde, CE, 14 mars 2005, n° 263484 – CE, 6 févr. 2006, n° 262312. – CE, 6 févr. 2006, n° 259385.
– Cass. 1re civ., 13 mars 2008, no 05-15.306 : inédit au Bull. –CE, 21 oct. 2009, n° 316881. – V. en dernier lieu, CE, 7 avr. 2016,
n° 383342 : RGDA 2016, p. 317, note L. Mayaux).
  Rép. min. Le Nay, n° 55445, JOAN 10 mai 2005, p. 4818.
  CASF, art. L. 344-5.
  CASF, art L. 232-19.
  CASF, art L. 245-7.
  B. Barthelet, « Le notaire, la récupération de l'aide sociale par le département et l'assurance-vie », JCP N 2016, act. 101.

       - assiette : le recours porte sur les primes versées par le souscripteur après l'âge de
         soixante-dix ans 1. La logique est donc très différente de celle en œuvre s’agissant du
         recours contre les donataires puisque c’est seulement l’âge de l’assuré qui importe.
         On peut penser, par analogie avec les solutions admises en matière fiscale, qu’en cas
         de moins-value ou de rachats partiels, le recours sera limité à la valeur du contrat si
         elle est inférieure aux primes versées après 70 ans.

      Remarque : les conseils départementaux ne peuvent obtenir de l'administration fiscale
les informations concernant les déclarations de succession relatives aux contrats
d'assurance-vie.
                  Section 3 - Les droits de l’administration fiscale

       Confrontée au comportement des contribuables qui s’efforcent de profiter « au
maximum » de dispositions fiscales favorables, l’administration cherche des parades afin de
limiter la perte de recettes fiscales.

      L’administration fiscale s’efforce de limiter l’usage de règles fiscales jugées « trop »
favorables. Les contribuables doivent user sans excès toute disposition fiscale avantageuse.
Les voies de contestation par l’administration sont nombreuses. Certaines ont du mal à
prospérer, d’autres plus traditionnelles peuvent aboutir.

                          A - La voie étroite : les primes manifestement exagérées

      Si l’État se trouve être créancier du souscripteur avant la survenance de son décès, il
peut se prévaloir de l’article L. 132-14, qui lui ouvre une action contre le bénéficiaire, après
dénouement du contrat 2. Il s’agira alors de pour recouvrer une dette fiscale du souscripteur
défunt, mais non de faire rentrer dans l’actif successoral des sommes qui en sont sorties par
le dénouement du contrat d’assurance en application de l’article L. 132-12.

      En revanche, l’administration ne peut évoquer les primes exagérées pour réintégrer
des sommes dans l’actif successoral et les soumettre aux droits de mutation. En effet, elle
ne peut ni juger de l’exagération, ni décider du montant de l’exagération. L’article L. 132-13 est
destiné à protéger exclusivement les héritiers, réservataires ou non, et aucunement l’État.

        S’agissant de l’abus de droit, la souscription d’un contrat d’assurance vie a pu parfois
être jugée abusive en cas de souscription à la veille de la mort dans un but manifestement
fiscal. Plus rarement, ce sont les modalités de souscription qui ont pu être contestées 3. En
  Sans doute par référence à l’article 757 B du CGI, pourtant étranger à la question. Du reste, dans un premier temps, le texte
prévoyait une récupération sur la fraction des primes versées après le soixante-dixième anniversaire de l’assuré qui excède
30.500 euros.
  V. supra.
  Pour un exemple, CADF, avis, 15 nov. 2019 et 28 nov. 2019 : JCP N 2020, 1137, obs. Ph. Delmas Saint-Hilaire, retenant l’abus
de droit dans une affaire où la contribuable avait délibérément et simultanément souscrit des contrats en cas de vie sans
contre-assurance et des contrats temporaires décès de même terme avec l’intention manifeste de sortir les sommes
investies de l’assiette de l’impôt sur la fortune, les montants respectifs des primes et des capitaux garantis montrant qu’elle
conservait la pleine disposition des fonds, à son profit ou à celui du bénéficiaire en cas de décès.

outre, il faut rappeler que "Fiscalement, aucune règle forfaitaire ne peut être a priori établie
pour déterminer à partir de quel pourcentage l'administration est en mesure de mettre en
œuvre la procédure de l'abus de droit. Il s'agit en effet, d'une appréciation qui repose sur les
éléments de fait propres à chaque affaire”. 1

                          B - La requalification du contrat d’assurance en donation

       Ne pouvant invoquer les primes exagérées l’administration a recherché dans les
procédures de requalification en donation 2 la possibilité de sanctionner certains excès. Les
arguments mis en avant sont les mêmes que ceux mis en avant par des héritiers réservataires
lésés. Dans une réponse ministérielle Charasse 3 il a été précisé que le contrat pourrait
dissimuler une donation indirecte ou encore constituer un abus de droit (donation déguisée),
sans que cette qualification ait un quelconque rapport avec le montant des capitaux issus
du contrat. Ici encore, la clé est l’intention du souscripteur.

      Dès 2002, la Cour de cassation a accepté de qualifier une opération d’assurance de
donation, mais après avoir préalablement qualifié le contrat d’opération de pure
capitalisation 4. Par la suite, sans procéder à la requalification du contrat en produit de
capitalisation, plusieurs cours d’appel ont retenu la qualification de donation indirecte à la
demande de l’administration fiscale pour réintégrer dans l’actif successoral le capital issu du
contrat d’assurance dénoué par le décès de l’assuré et le soumettre aux droits de mutation
dans les conditions de droit commun.

       On retrouve alors la jurisprudence qui admet de retenir la qualification de donation
indirecte quand il est manifeste que le souscripteur a entendu faire de son contrat non pas
un instrument de vie pour lui-même, mais un instrument de transmission au profit d’autrui.
En dépit de la définition de la donation, les juges concentrent leur analyse sur le droit de
rachat et font peu de cas de l’intention libérale (en quelque sorte présumée) et de
l’acceptation du bénéficiaire (dont ils admettent qu’elle soit donnée après dénouement du
contrat), même si l’on trouve des arrêts plus rigoureux 5. En tout état de cause, si l’acceptation
a eu lieu, elle facilitera grandement la qualification en donation, puisque depuis la loi du 17
décembre 2007, l’acceptation bloque le rachat.

       Au fond, c’est la proximité de la mort qui vide la faculté de rachat de toute réalité
concrète et rend économiquement inutile pour le souscripteur le contrat d’assurance, qui n’a
alors d’assurance que le nom. On retrouve la notion d’utilité. La Cour de cassation paraît
  Rép. min. Godfrain, 11 janv. 1993, n° 63987, JOAN 11 janv. 1993, p. 127.
  P. Duvaux, « L’assurance vie qualifiée en donation », Droit et patrimoine, 1998, n° 61, p. 22.
  Rép. min. Charasse, 6 oct. 2003, n° 9967, JOAN, 6 oct. 2003. p. 7651.
  Cass. 1ère civ., 29 janv. 2002, n° 00-12.968, Piriou : Bull. civ. I, n° 29.
   V. en ce sens, CA Paris 1ère, sept. 2006, n° 222, L’argus n° 7008, 19 janv. 2007 : « L’administration fiscale n'apporte pas la
preuve de l'intention libérale du souscripteur du contrat, ni de son dessaisissement immédiat et irrévocable, ni de
l'acceptation par les bénéficiaires du contrat ».

fermement engagée dans cette voie depuis un arrêt rendu en Chambre mixte le 21 décembre
2007 1.

                            « FAIRE VIVRE LES CONTRATS D’ASSURANCE VIE »

       L’assurance épargne vie est incontestablement un mode pertinent de détention d’un
patrimoine. L’utiliser, le faire vivre, c’est sécuriser la transmission de l’épargne qui restera au
jour du décès de l’assuré. La stipulation pour soi-même est première, la stipulation pour
autrui ne joue qu’à titre subsidiaire.

                                                      EXERCICE N° 23

      Lorsqu'elle entend écarter l'application des articles 990 i et 757 b du CGI, par stratégie,
au regard de ses chances de succès et des résultats de l'action, l'administration fiscale
invoquera :

           1°) le caractère manifestement exagéré des primes versées.
           2°) l'absence d'agrément de l'assureur.
           3°) la donation indirecte que réalise le contrat d'assurance.
           4°) l'abus de droit fiscal.
  Cass. mixte 21 déc. 2007, n° 06-12.769 : Bull. mixte n° 13 ; JCP N 2008, 1174, note R. Riche ; JCP E 2008, 1265, note
S. Hovasse ; JCP G 2008, II, 10029, note L. Mayaux. RGDA 2008, p. 210, note J. Bigot ; RTD civ. 2008, p. 137, note M. Grimaldi ;
D. 2008, p. 1314, note F. Douet ; RJPF 2008, no 3, p. 22, obs. Ph. Delmas Saint-Hilaire. – V. également, Cass. 1ère civ., 26 oct.
2011, n° 10-24.608 : inédit au Bull. – Cass. com., 26 oct. 2010, n° 09-70.927, inédit au Bull.

       Corrigés des exercices

                                           CORRIGE EXERCICE N° 1

      En présence d’un contrat temporaire décès, l’assureur doit verser la prestation au
bénéficiaire de la garantie si et seulement si l’assuré décède avant le terme du contrat.

       Les contrats temporaire décès ont pour objet la fabrication par l’assureur d’un capital,
par le jeu de la mutualisation des bénéfices de survie et des bénéfices financiers :
       - les primes versées à fonds perdus par l’ensemble des assurés permettent de
constituer le capital « décès » à payer aux bénéficiaires désignés par les assurés décédés au
cours de la période considérée.
       - les assureurs réalisent des bénéfices financiers grâce à la gestion des primes
collectées.

      A partir d’une prime relativement modeste, il sera possible de faire bénéficier ses
enfants d’un capital significatif dans le cas de son décès au cours de l’année assurée.
      La souscription d’un contrat « temporaire décès » est donc parfaitement justifiée par
sa situation : il s’agit de protéger les enfants par le versement d’un capital « décès.
Évidemment, le coût de la prime augmente en fonction de la tranche d’âge à laquelle
appartient l’assuré.

                                          CORRIGE EXERCICE N° 2

      Le contrat tontinier, contrat à durée déterminée (20 ans maximum, 10 ans minimum)
est un contrat d’assurance, régi par le code des assurances, qui subordonne le versement du
capital prévu au contrat sous la condition de survie du stipulant au terme du contrat. Le
capital perçu sera fonction non seulement du montant des primes versées et de la

performance du placement des capitaux collectés, mais également du nombre de survivants
des adhérents au contrat.

       Deux différences essentielles avec les contrats d’épargne vie :
       ° si le décès de l’adhérent survient avant le terme, la compagnie d’assurance ne doit
rien (sous réserve d’une garantie prévoyance accessoire), alors qu’elle doit, au bénéficiaire
désigné, la valeur capitalisée de l’épargne si survient le décès de l’adhérent a un contrat
d’épargne vie.
       ° le capital versé par la compagnie d’assurances d’un contrat d’épargne vie est
exclusivement fonction de la performance alors que dans les contrats tontiniers la
performance est également fonction du nombre de décès des adhérents avant l’arrivée du
terme.

                                          CORRIGE EXERCICE N° 3

      La réponse est à rechercher dans les conditions générales du contrat. La réponse est
négative sauf si une clause le prévoit.

       Deux possibilités différentes selon les termes employés ont pu être convenues dans
le contrat.
       ° soit le contrat est reconductible. Un nouveau contrat est alors formé, soumis aux
règles alors en vigueur.
       ° soit le contrat est prorogeable. C’est le même contrat qui se poursuit et qui demeure
régi par les mêmes règles.

Dans les deux cas, en raison de la réponse Dutreil, le contrat conserve son antériorité fiscale.

                                          CORRIGE EXERCICE N° 4

       Les contrats d’épargne vie (contrat de capital différé contre assuré) peuvent être
souscrits soit pour une durée déterminée, soit pour une durée indéterminée. À l’origine, ces
contrats comportaient nécessairement une durée déterminée, le capital étant versé à
l’adhérent qui était en vie au terme du contrat. Celui-ci était censé avoir besoin du capital en
raison de sa survie.

     En raison des nombreux objectifs auxquels peut répondre l’assurance vie, et pour
mieux y répondre encore, une durée indéterminée peut être adaptée. C’est aujourd’hui le
schéma usuel.

       La durée viagère permet de la flexibilité et évite à l’assuré d’avoir à se préoccuper des
effets de l’arrivée du terme du contrat

                                          CORRIGE EXERCICE N° 5

       Le capital au 1er janvier 2020 de son contrat s’élève à 320.000 euros. Il peut espérer
un rendement de l’ordre de 1,5% pour 2020 et 2021, soit un capital au 31 décembre 2021 de
l’ordre de 330.000 euros.

       M. Z, dont l’espérance de vie est de l’ordre de 9 ans, sera libre de placer son argent
comme il lui convient. Le placement en assurance vie est encore parfaitement adapté aux
épargnants de grand âge qui ne veulent pas assumer la gestion de leurs avoirs (gestion
déléguée à l’assureur), qui veulent par contre une garantie du capital placé (contrat en euros)
et une grande disponibilité de cette épargne pour financer les dépenses de survie
(disponibilité garantie par les dispositions de l’article L 132-21 du code des assurances).
Certes, compte tenu du niveau actuel des taux d’intérêts, il lui faut admettre que les contrats
en euros rapportent peu (il pourra choisir – pourquoi pas – d’adosser une petite partie de
l’épargne investie à des SCPI, pour doper un peu la performance.

       Il n’existe aucune limite d’âge, aucune limite de montant quant à l’usage de l’assurance
vie.

Il a précisé que son fils pour 60% et ses deux petits enfants pour 20% chacun seraient
désignés comme bénéficiaires du capital dû par la compagnie au jour de survenance de son
décès. Cette désignation laisse penser qu’aucun héritier ne remettra en cause le contrat
souscrit.

       Il pourra procéder selon ses besoins, à des rachats ponctuels ou programmés.

                                          CORRIGE EXERCICE N° 6

      La réponse est négative. Le délai de rétractation est d’un moins à compter du premier
versement sur le contrat. Au-delà la seule possibilité dont il dispose est le rachat, tel que
prévu par l’article L 132-21- du Code des assurances.

      Toutefois, si l’assuré démontre que lors de l’adhésion, il a été omis de porter à sa
connaissance les caractéristiques principales du contrat (notice d’information) – ce qui est
fort peu probable – le délai de rétractation n’aurait pas commencé à courir et il pourrait
renoncer (dans un délai maximal de 8 ans à compter de la conclusion du contrat).

                                          CORRIGE EXERCICE N° 7

      Melle Y est débitrice envers la banque à hauteur du prêt consenti, soit 50 000 €,
somme à laquelle il convient d’ajouter les frais et intérêts. Elle peut proposer de nantir son
contrat au profit de la Banque ou déléguer la compagnie d’assurance. Pour la banque cette
proposition est intéressante dans la mesure où, en cas de défaut de paiement par Mlle Y, la
banque pourra racheter le contrat à hauteur de sommes dues. Le niveau de risque pris par la
banque en prêtant à Mlle Y est ainsi considérablement réduit. Mlle Y sera mieux placée pour
négocier à la baisse l’intérêt de son emprunt. Cette opération est également intéressante
dans la mesure où elle se substitue à une garantie hypothécaire toujours un peu coûteuse.

                                          CORRIGE EXERCICE N° 8

       Je désigne comme bénéficiaire de mon contrat d’assurance vie n°…, souscrit le ….,
auprès de la compagnie …., Madame Élise Durand, mon épouse sous condition qu’au jour de
mon décès, nous ne soyons ni divorcés, ni séparés de corps, et qu’aucune procédure,
judiciaire ou extra-judiciaire, n’ait été engagée par l’un de nous ou par nous deux, aux fins
d’obtenir un divorce ou une séparation.

       Si cette condition n’est pas remplie, ou si mon épouse est prédécédée, ou si elle
n’accepte pas le bénéfice du contrat ou si elle décède sans avoir pu accepter, je désigne
comme bénéficiaires de substitutions mes deux fils, A et B, par parts égales. Si l’un d’eux était
prédécédé, décédait avant d’avoir accepté ou n’acceptait pas, sa part reviendrait à ses
héritiers.

                                          CORRIGE EXERCICE N° 9

       Sauf précisions contraires de la clause bénéficiaire, l’assureur doit verser les fonds en
proportion des parts héréditaires. L’enfant adopté (réservataire) recevra la moitié du capital,
le légataire universel, l’autre moitié. Le neveu n’aura droit à rien.

                                          CORRIGE EXERCICE N° 10

       Contrat de M. André Paul : C et A (et non pas Brigitte).
       Contrat de Mme Brigitte Paul : C et B.

                                          CORRIGE EXERCICE N° 11

                                            EXTRAIT DE LA CLAUSE

capital si au jour de mon décès elle a moins de 70 ans, pour les ¾ si elle a plus de 70 ans et
moins de 80 ans, pour la moitié si elle a plus de 80 ans et moins de 90 ans, le ¼ si elle a plus
de 90 ans. La fraction du capital dont elle ne sera pas bénéficiaire reviendra à mon fils (…),
vivant ou représenté.

       À défaut (…).

                                          CORRIGE EXERCICE N° 12

      La bonne réponse est « si la clause bénéficiaire désigne les héritiers ». Ceux-ci sont en
effet bénéficiaires à proportion de leurs droits héréditaires (abstraction faite des
renonciations). Or si parmi les héritiers figure le conjoint et que celui-ci a des droits en
usufruit, il pourra en résulter une sortie en quasi-usufruit.

       NB : La clause qui désigne le conjoint et les enfants et les a dispensés de faire emploi
n’aboutit pas à un démembrement : faute de précisions, les bénéficiaires désignés ont des
droits en propriété.

                                          CORRIGE EXERCICE N° 13

      La bonne réponse est « paralyse bon nombre de prérogatives du souscripteur (rachat,
modification de la clause bénéficiaire, etc.) ».

      La 2ème est inexacte : il suffit de notifier l’acte d’acceptation à l’assureur. Aucun
enregistrement n’est requis. L’acte notarié est une possibilité mais non une obligation.

                                          CORRIGE EXERCICE N° 14

       Les titres étant des biens non consomptibles, il n’y a pas lieu à un quasi-usufruit mais
à un usufruit classique. Les titres seront placés sur un compte-titres démembré. La gestion
s’effectuera selon les enseignements de la jurisprudence Baylet (Cass. 1ère civ., 12 nov. 1998,
n° 96-18.041).

                                          CORRIGE EXERCICE N° 15

      En présence d’un quasi-usufruit légal (le capital étant un bien consomptible), la
créance de restitution est opposable de plein droit à l’administration. L’enregistrement n’est
donc pas indispensable. Ce qui n’empêche pas de le préconiser à des fins de traçabilité.

                                          CORRIGE EXERCICE N° 16

      À défaut de déclaration d’emploi telle que prévue par l’article 1434 du code civil, le
contrat est bien un acquêt de communauté.

        Il est possible pour l’assurée de corriger cette situation, en sollicitant son époux afin
qu’il reconnaisse l’origine des deniers ayant servi à financer le contrat. Cette déclaration
d’emploi a posteriori est indispensable pour être opposable à son époux. Elle est en revanche
inopposable aux tiers.

                                          CORRIGE EXERCICE N° 17

        Le contrat de Madame, non dénoué, se poursuit entre ses mains. Elle pourra continuer
à exercer tous les droits attachés au contrat : versement et retraits libres, arbitrage, avances,
nantissement, délégation, etc. Sur le plan civil, la valeur de rachat de ce contrat figurera à
l’actif de la communauté lors des opérations de liquidation (arrêt Praslicka). En revanche, il
n’en sera pas tenu compte sur le terrain fiscal (réponse Ciot.

      Le contrat de Monsieur est dénoué en raison de son décès. L’assureur va verser le
capital aux bénéficiaires désignés (son épouse si avait retenu la clause type, « mon conjoint,
à défaut mes enfants vivants ou représentés, à défaut mes héritiers »). Le capital ne constitue
pas un bien successoral et ne sera pas pris en compte dans le règlement de sa succession.

                                          CORRIGE EXERCICE N° 18

      Le capital est un propre pour le conjoint, sans récompense, sauf primes manifestement
exagérées, en application de l’article L. 132-16.

                                          CORRIGE EXERCICE N° 19

      Deux solutions sont possibles.
      1°) M. et Mme Lombard co-souscrivent en stipulant qu’au décès de l’un le contrat se
dénouera au profit du survivant.
      2°) M. et Mme Lombard co-souscrivent en prévoyant qu’au décès de l’un le contrat se
poursuivra sur la tête du survivant et se dénouera au décès de ce dernier.

       Quelles différences ?

      Dans les deux cas, le survivant des époux recevra une valeur patrimoniale, sous forme
du droit capital décès dans la première solution, sous forme du droit de rachat dans la
seconde solution.

       Civilement les conséquences ne sont pas identiques.

      Le capital constituera un bien propre au survivant, alors même qu’il a été financé avec
des deniers communs (c. assur., art. L 132-16). Ce bien propre ne figurant pas dans le
patrimoine commun, les enfants de l’époux prédécédé seront désavantagés.

      La valeur de rachat du contrat non dénoué est au contraire un bien commun, prise en
compte dans la liquidation de la communauté. Le contrat sera attribué au survivant des
époux comme à valoir dans ses droits sur la communauté. Les enfants ne sont plus
désavantagés puisque leur droit dans la succession prendra en compte cette valeur de
rachat.

       Fiscalement, le droit au capital profitant l’époux survivant est exonéré de droits de
mutation (loi TEPA). Le droit de rachat attribué à l’époux survivant est également exonéré de
droits de mutation en raison de la réponse ministérielle Ciot du 23 février 2016.

       Remarque : il est parfois conseillé pour sortir de la communauté le droit de rachat de
procéder à une modification du régime matrimonial en introduisant la possibilité de
prélèvement (préciput, article 1515 du code civil) sur certains biens et particulièrement sur le
droit de rachat des contrats non dénoués. Cette proposition a pour effet de priver les enfants
d’une partie de leur droit dans la communauté. Est-ce le souhait des époux ?

                                         CORRIGE EXERCICE N° 20

       Autre réponse. En effet :
       - si le contrat n’est pas dénoué, il figure à l’actif de la communauté pour sa valeur (arrêt
Praslicka) donc pour la moitié de sa valeur dans l’actif successoral.
       - si le contrat est dénoué au profit d’un tiers, la communauté a droit à récompense, ce
qui a une incidence sur le règlement de la succession.

                                          CORRIGE EXERCICE N° 21

       Il peut se prévaloir de l’article L. 132-13, al. 2 et ainsi agir sur le terrain des primes
manifestement exagérées. Il exigera le rapport si le bénéficiaire est un héritier et demandera
la réduction en cas d’atteinte à sa réserve.

       Toutefois, cette action est rarement couronnée, en raison des critères d’appréciation
de l’exagération.

                                         CORRIGE EXERCICE N° 22

La bonne réponse est « contre le bénéficiaire en démontrant que les primes ont été
manifestement exagérées », en application de l’article L. 132-14.

                                         CORRIGE EXERCICE N° 23

      La bonne réponse est « la donation indirecte que réalise le contrat d'assurance.
