
                                                       TABLE DES MATIERES
            Section 1 - La rupture volontaire de l'union libre : droit à indemnisation du concubin
            Section 5 - Le PACS est un contrat d’union civile métamorphosé par la loi du 23 juin

                                PARTIE I – LE CONCUBINAGE

Il ressort de cette définition que les cas d'union libre sont variés (Chapitre 1). La preuve de
l’union libre ressort de tous moyens (Chapitre 2) mais quelle que soit la physionomie du
couple, le concubinage entraîne des effets tant en cours d’union (Chapitre 3) que lors de la
rupture (Chapitre 4).

       Chapitre I - La diversité des cas d’union libre

               Section 1 - La définition de l’union libre

               En doctrine : c’est l’état de deux personnes qui ont choisi de vivre ensemble
                comme mari et femme mais sans passer devant l’officier d’état civil.
                On parle de mariage de fait ou encore de mariage apparent.
                Le concubinage ou union libre repose le plus souvent sur une communauté
                de vie impliquant la continuité et la durée des liens d’affection et une
                communauté d’intérêts matériels.

               En législation : L’art 515-8 du code civil issu de La loi n°99-944,15 nov. 1999
                dispose désormais que « le concubinage est une union de fait, caractérisée
                par une vie commune présentant un caractère de stabilité et de continuité,
                entre deux personnes de sexe différent ou de même sexe, qui vivent en
                couple ».

               Section 2 - Les éléments constitutifs de l'union libre

Différents éléments caractérisent l'union libre :

               Communauté de vie : l'art 515-8 du Code civil requiert expressément une
                communauté de vie pour qu'il y ait concubinage. Cependant, si la
                communauté de vie est un élément constitutif du concubinage, elle n'est pas
                à elle seule suffisante. En effet, le fait pour deux personnes de vivre sous le
                même toit n'établir pas nécessairement l'existence d'une vie de couple.

               Stabilité et durée des relations : le même art 515-8 exige que la relation
                présente un caractère de stabilité et de continuité. Le législateur n'a
                cependant pas fixé de délai légal pour la durée, et laisse au juge le soin
                d'apprécier la pérennité de la relation.

               Notoriété : de nombreux textes, tel que la loi n°89-462, 6 juil. 1989 relative
                aux baux d'habitation, se référaient expressément au "concubinage notoire".
                La Loi n°99-944,15 nov. 1999 n'a quant à elle pas repris cette référence à la
                notoriété.

               Existence de relations sexuelles : même si ce n'est pas en soi une condition
                de qualification de l'union libre, l'existence de relations charnelles est souvent
                un élément déterminant de la relation de couple.

       Chapitre II - La preuve de l’union libre

Ils peuvent prouver l'existence de leur relation par tous moyens, et notamment au moyen :

               Absence d’acte : les concubins à l’inverse du mariage et du PACS, ne
                disposent, de droit, d’aucune preuve préalable de leur union. En effet le
                concubinage n’est pas un acte d’état civil, lequel serait mentionné dans l’acte
                de naissance des parties. Son existence doit donc être démontrée.

               Par tous moyens : quittances de loyers ou factures établies au deux noms,
                relevés de comptes bancaires indiquant la même adresse.

               Refus de la simple déclaration : de jurisprudence constante, lorsqu’une seule
                personne physique invoque son état de concubinage la preuve n’est pas
                valablement rapportée. Des éléments extrinsèques s’avèrent indispensables.

               Preuve préconstituée : les concubins peuvent à titre préventif, se
                préconstituer la preuve.

                  -   Par un certificat de concubinage autrement appelé « certificat de vie
                      commune » délivré par la mairie du lieu du domicile du couple. Attention,
                      toutes les mairies ne délivrent pas ce certificat.
                  -   Par une déclaration sur l’honneur sur papier libre, laquelle précise l’état
                      civil des concubins, leur identité, leur domicile et mentionne la date à
                      laquelle il y a eu le commencement du partage de vie commune. Ladite
                      déclaration peut être rédigée sur le simulateur « service-public.fr »
                      (www.service-public.fr/simulateur/calcul/concubinage).

       Chapitre III - Les effets de l’union libre

S'agissant d'une situation de fait, le concubinage ne fait en principe naître aucune obligation
entre les concubins (§ 1). Il en va différemment à l'égard des tiers en raison de l'apparence
résultant de la communauté de vie (§ 2).

               Section 1 - Les effets entre les concubins

Les concubins n’ont pas souhaité créer de lien juridique entre eux, le Code civil respectant
cette volonté, ne donne donc pas d’existence juridique au couple ainsi formé. En principe,
donc, il y a absence totale d'effets légaux du concubinage, mais par exception les concubins
peuvent régler contractuellement leurs rapports patrimoniaux par le biais d'une convention

de concubinage qui régit les rapports patrimoniaux entre les concubins, mais qui reste sans
effet sur leurs rapports personnels.

En tout état de cause, il faut distinguer deux choses :

                       I - La situation personnelle des concubins

Les droits et devoirs des époux définis à l'art 212 du code civil ne s'appliquent pas aux
concubins qui ne se doivent ni fidélité, ni secours, ni assistance.

En fait, cela n'empêche pas les concubins de se conformer au modèle du mariage, mais rien
ne les y oblige en droit.

   -   Absence d’obligation de secours, d’assistance, mais présence de l’obligation de
       respect !
Hormis l’obligation de vie commune, le concubinage ne produit aucun effet à l’égard des
concubins sur le plan personnel. Contrairement aux époux et aux personnes liées par un
PACS, les concubins ne sont tenus l’un envers l’autre à aucun devoir de secours ou
d’assistance matérielle.

   -    Absence d’obligation de contribuer aux charges de la vie commune : évolution
        jurisprudentielle
Depuis longtemps, le juge rappelle le principe selon lequel il n’existe aucune disposition légale
réglant la contribution aux charges du ménage des concubins.
Ainsi, ils doivent être considérés comme des « étrangers », contrairement aux époux (C. civ.,
art. 214) et aux partenaires (C. civ., art. 515-4), pour lesquels le législateur a prévu des
dispositions sur le sort des dettes ménagères.
Dès lors, en l’absence de convention prévoyant les modalités de contribution aux charges de
la vie commune, chacun des concubins doit supporter seul et définitivement les dépenses
de la vie courante qu’il a engagées. Compte tenu des principes de la séparation de leurs
patrimoines et de l’indépendance financière qui leur sont propres, la volonté commune des
concubins d’effectuer seuls ces dépenses est le critère unique retenu depuis longtemps par
la Haute juridiction.

En principe, c’est toujours le droit commun qui s’applique pour les couples en union libre. Ce
mode de conjugalité ne fait naître ni droit ni devoir. Par suite, les concubins sont considérés
comme des étrangers l’un par rapport à l’autre.
Dans plusieurs arrêts remarqués, les juges de la Haute juridiction nous invitent, peut-être, à
considérer les concubins « à part », c’est-à-dire en dehors du droit commun. Effectivement,
aux termes de ces décisions se dessine peu à peu une sorte de contribution aux charges du
ménage des concubins.
À la lumière de cette jurisprudence émergente, la fameuse affirmation attribuée à Napoléon
selon laquelle « les concubins ignorent la loi, la loi ignore les concubins » ne semble plus
vraiment d’actualité, il y aurait lieu de rajouter « mais la jurisprudence les rattrape ».

« Comme le Code civil n’élabore pas de règles régissant l’union patrimoniale des concubins,
devant cette vacance légale, c’est le juge qui, à travers son pouvoir créateur du droit, répond
à cet office. Il édifie le droit patrimonial des concubins ».
Le juge a apporté de nombreuses réponses à certaines situations particulières. Il se charge
de combler plusieurs vides juridiques, à l’instar de celui afférent à la liquidation des comptes
existants entre les concubins lors de la rupture, et plus précisément celui des concubins trop
généreux que nous envisagerons ci-après.

   -  Absence de solidarité quant aux dépenses contractées pour les besoins de la vie
      commune
Contrairement aux époux et aux partenaires liés par un PACS, les concubins ne sont pas
tenus solidairement des dépenses contractées pour les besoins de la vie commune. Chaque
concubin répond des dettes qu’il a contractées personnellement.

La Cour de Cassation rappelle régulièrement que le principe de la solidarité (C. civ., art 220)
des couples mariés ne s’applique pas aux concubins (Cass.1re civ., 7 nov. 2012, n°11-25.430)
et (Cass. 1re civ., 12 dec. 2006, n°05-17.426).

    - Absence d’obligation de fidélité
Les concubins ne se doivent pas non plus fidélité. Un contrat de concubinage ne pourrait
imposer la fidélité entre concubins qui ne résulter que de la célébration d’une union par un
officier d’état civil.

     - Obligation alimentaire familiale : absence de lien d’alliance
L’examen de la jurisprudence montre que de plus en plus souvent les juges prennent en
compte le concubinage pour apprécier la capacité financière des personnes tenues d’une
obligation alimentaire vis à vis de leur proche dans le besoin.
Les enfants sont tenus d’une obligation alimentaire à l’égard de leurs ascendants lorsque ces
derniers sont incapables de subvenir à leurs besoins. Cette aide n’est due que si l’enfant a
les moyens de l’assumer.
Lorsque l’enfant dispose de revenus, le juge ne doit pas ajouter à ses ressources celles de
son concubin.
Si l’enfant redevable d’aliments ne dispose d’aucunes ressources et est à la charge de son
concubin, il ne peut pas être tenu à une obligation alimentaire. Dans cette hypothèse, les
revenus de son concubin n’ont pas à être pris en considération car cela reviendrait à lui faire
supporter la charge d’une obligation alimentaire qui ne lui incombe pas.
L’obligation alimentaire mise à la charge des gendres et belles filles à l’égard des parents de
leur conjoint par l’article art 206 du Code Civil n’est pas transposable aux couples non mariés.
Il a été jugé qu’une mère ne pouvait pas exiger de sa fille le paiement d’une pension
alimentaire alors que celle-ci ne percevait aucun revenu et était entièrement à la charge de
son concubin.

   Droits et devoirs
                               Mariage C. civ., art       Pacs C. civ., art 515-4
  entre membres du                                                                         Union libre
                                     212                          et ss
        couple
                                                                                       Aucune obligation
                                  Vie commune,             Vie commune, aide
                                                                                          civile, pas de
                                  assistance et,              matérielle et
                                                                                              devoir
                                 secours mutuel,               assistance
                                                                                        d’assistance, de
                                      fidélité                 réciproque
                                                                                             fidélité

                                Contribution aux
                              charges du mariage            Aide matérielle en
                                                                                       Aucune obligation
                              proportionnellement            proportion des
                                                                                        de participation
   Participation aux              aux facultés            facultés respectives
                                                                                        aux besoins du
  charges du ménage              respectives de           des partenaires, sauf
                                                                                            couple,
     (du couple)               chacun des époux,          répartition différente
                                                                                         indépendance
                                 sauf répartition             prévue dans la
                                                                                             totale
                                contraire dans le          convention de Pacs
                               contrat de mariage

                             Solidarité légale pour
                                                             Solidarité légale
                                     les dettes
                                                            entre partenaires
                                    concernant
                                                              pour les dettes
                                  l’entretien du
                                                           contractés pour les
                                    ménage et
                                                             besoins de la vie
                                l’éducation des
                                                           courante, sauf pour
                             enfants sauf pour les                                      Aucune solidarité
                                                                les dépenses
                                     dépenses                                            légale entre les
     Les dettes du                                             excessives ou
                                 excessives ou                                         concubins pour les
      ménage (du                                                   inutiles.
                                       inutiles.                                        dettes du couple.
        couple)                                              Pas de solidarité
                               Pas de solidarité                                          Indépendance
                                                            pour les emprunts
                              pour les emprunts                                        patrimoniale totale
                                                           souscrits seuls, sauf
                             souscrits seuls, sauf
                                                            s’ils sont de faible
                              s’ils sont de faible
                                                                 montant et
                                    montant et
                                                             nécessaires aux
                               nécessaires aux
                                                             besoins de la vie
                               besoins de la vie
                                                                  courante…
                                    courante…

).

                       II - La situation patrimoniale des concubins

                       1.   Absence de pouvoirs de gestion

En principe, et contrairement aux époux, les concubins n'ont aucun pouvoir de cogestion. Ils
peuvent tout au plus se donner mutuellement pouvoir d'agir au nom et pour le compte de
l'autre.

                       2. Absence de lien matrimonial

À défaut de mariage, le statut impératif de base des art 214 et suivants du Code civil ne
s'applique pas aux concubins. Toutefois, l’évolution jurisprudence récente fait état entre
concubins d’une « contribution aux dépenses de la vie courante ».

Tant que dure le concubinage, chaque concubin a la libre disposition de ses gains et salaires
et paie ses dettes. Il n'existe aucun devoir de secours, ni obligation alimentaire entre
concubins.

                       3. Contrats entre concubins

Il faut distinguer :

              Les contrats onéreux : en principe, les contrats à titre onéreux entre
                concubins sont valables qu'il s'agisse d'une vente ou d'un contrat de travail.
       En cas d'acquisition immobilière en indivision par les membres du couple, plusieurs
solutions peuvent être envisagées :
- L’indivision : le plus souvent, l’achat est fait en indivision. Il peut alors être judicieux de
  conseiller une convention désignant les concubins et en cas de décès de l'un des deux
  concubins, le survivant, comme le gérant de l’indivision, et surtout, prévoyant la faculté
  pour le survivant de racheter la part du prédécédé dans les termes de l’article art 1873-13
  du code civil . Cette faculté peut être « doublée » d’un legs ou d’une assurance sur la vie.

- L’emprunt : auprès des tiers, si l’emprunt est destiné aux besoins financiers d’un seul
  concubin, il convient que l’autre concubin ne se porte pas co-emprunteur. Il lui faudra
  choisir la solution de caution solidaire lui permettant, s’il était amené à payer le créancier
  au lieu et place du concubin, en vertu de ce cautionnement, d’avoir un recours contre
  celui-ci.
  Si l'emprunt sert à acquérir un logement destiné aux deux concubins, ils s'engagent
  généralement solidairement. En conséquence, le prêteur pourra demander le paiement
  intégral de ce qui lui est dû à l'un ou l'autre des co-emprunteurs.
  Lorsque les concubins se consentent des emprunts l’un à l’autre, il faut constater ce prêt
  ou cette reconnaissance de dette par écrit enregistré, afin d’éviter toute difficulté
  ultérieure.

   Il existe un moyen de régler un certain nombre d’aspects. Le contrat de concubinage qui
   peut s’avérer utile lors de la vie commune, mais aussi lors de la séparation, contributions
   aux charges du ménage, indemnités afin de subsides, etc.

               Les libéralités entre concubins : Longtemps, les tribunaux ont considéré que
                des libéralités conclues au profit d’un concubin, si elles étaient faites à ce titre,
                étaient frappées de nullité. Ils admettaient cependant les legs de « pure
                bienveillance ». Cette situation, quelque peu ambiguë, est résolue à présent.
                Le principe est la validité des libéralités entre les concubins.

              Des difficultés subsistent, il est difficile d’apporter la preuve de l’intention
libérale lorsque la donation n’a pas revêtu une forme solennelle.

               Section 2 - Les effets à l'égard des tiers

Même si les concubins restent étrangers l'un à l'autre, les tiers peuvent valablement invoquer
l'action paulienne lorsque l'un des concubins agit en fraude de leurs droits (C. civ., art 1167).

D'une manière plus spéciale, les concubins ne sont en principe pas solidaires pour les dettes
ménagères sur le fondement de l'art 220 du code civil. Néanmoins, lorsque les concubins
vivent comme des époux et entretiennent l'ambiguïté sur la nature de leur relation,
l'apparence créée à l'égard des tiers va produire des effets. Les créanciers du ménage
peuvent s'en prévaloir en cas d'erreur légitime : ils invoqueront alors la théorie de l'apparence.

       Chapitre IV - La rupture de l’union libre

La loi n°99-944, 15 nov. 1999 contient des dispositions relatives à la rupture du PACS, mais
ces dernières ne sont pas applicables à l'union libre qui peut être rompue de manière
volontaire (Section 1) ou non (Section 2).

               Section 1 - La rupture volontaire de l'union libre : droit à
               indemnisation du concubin abandonné

La décision de rompre peut-être prise d'un commun accord (A) ou être subie par l'un des
concubins (B).

                       A. La rupture d'un commun accord

Lors de la séparation, chaque concubin reprend ses biens sans qu'il y ait lieu à liquidation
comme dans le cadre du mariage sous le régime de la communauté. Néanmoins, si les
concubins avaient acheté des biens en indivision, ils souhaitent généralement mettre un
terme à cette indivision qui n'a plus de raison d'être.

Principes : La rupture du concubinage ne donne lieu au versement d’aucune somme pour
compenser la disparité des niveaux de vie résultant de la séparation.
Elle n’ouvre pas droit non plus à l’allocation de dommages intérêts au profit du concubin
abandonné.
Ceci se justifie par le fait que les concubins n’ont, l’un vis-à-vis de l’autre, ni devoir de fidélité
ni devoir de secours.

Éventuellement, lorsque la rupture s’accompagne de circonstances de nature à établir une
faute de la part de l’auteur de la rupture et cause un préjudice matériel et/ou moral au
concubin abandonné la rupture peut donner lieu à l’allocation de dommages et intérêts sur
le fondement du droit commun de la responsabilité civile.
Les juges vont retenir plus facilement la faute que la vie commune a duré longtemps et/ou
que des enfants sont issus du concubinage.

EN PRATIQUE : Les fondements de droit commun pour indemniser « les concubins trop
généreux »

Dans le cadre de la liquidation des intérêts patrimoniaux des concubins, il n’existe aucune
obligation légale. En principe, aucun compte ne doit être établi entre eux au moment de la
séparation ou du décès : « les concubins ne se doivent rien ». Or, certains d’entre eux ayant
été trop généreux pendant l’union peuvent le regretter. Dans les propos qui suivent, ces
concubins seront qualifiés de « concubins trop généreux ». Ces derniers peuvent se baser
sur plusieurs fondements de droit commun pour demander au juge de reconnaître leur
indemnisation.

En l’absence de régime légal, et de convention conclue entre eux, les concubins désireux
d’être indemnisés du fait de leur trop grande générosité envers leur concubin peuvent
recourir au principe du tiers possesseur des travaux, au régime légal de l’indivision, ainsi
qu’aux quasi-contrats.
En somme, cinq textes du Code civil peuvent être invoqués par les concubins trop généreux
afin d’obtenir la compensation des dépenses réalisées, dès lors qu’aucune convention n’a
été conclue entre les parties.

Premier fondement : le principe du tiers possesseur des travaux : l’article 555 du Code
civil
L’article 555 du Code civil, fondement du principe dit « du tiers possesseur des travaux »,
constitue le premier de ces textes.
Celui-ci sera invoqué par un concubin qui aura financé la construction d’un bien sur le
terrain appartenant à l’autre concubin.
Il convient de préciser, à cet égard, que les tribunaux reconnaissent classiquement
l’application de ce principe pour des concubins en l’absence de convention particulière
réglant le sort des constructions. Selon une jurisprudence désormais constante, le concubin

peut obtenir, en cas de rupture, une indemnisation pour les sommes qu’il a déboursées au
titre d’une construction sur le terrain de l’autre quand ce dernier décide de le conserver. Le
caractère exclusif de la participation du concubin au financement des travaux n’est pas
requis. Seule compte l’absence de contrat conclu entre les parties.

Deuxième fondement : le régime légal de l’indivision : l’article 815-13 du Code civil
Dans le chapitre du Code civil relatif au régime légal de l’indivision (contenant les articles 815
à 815-18), l’article 815-13, fondement de l’amélioration d’un bien indivis par un indivisaire,
constitue le deuxième de ces textes.
Celui-ci sera invoqué par un concubin qui aura engagé des dépenses d’amélioration, de
conservation ou de construction sur un bien indivis. Il sera également invoqué si le concubin
a personnellement réalisé des travaux à frais communs sur un bien indivis.
Il convient de préciser, à cet égard, que les tribunaux reconnaissent que les dépenses, qui ne
sont considérées ni comme des dépenses de conservation, ni comme des dépenses
d’amélioration, mais comme des dépenses d’entretien, n’ouvrent pas droit à indemnisation
sur ce fondement.

Lorsqu’un concubin a personnellement exposé des dépenses d’amélioration ou de
conservation d’un bien immobilier indivis, il peut être indemnisé dans les conditions de droit
commun en vertu de l’article 815-13 al 1 du code civil.

EN PRATIQUE : Deux concubins avaient acquis en indivision un immeuble d’habitation pour
respectivement 3/4-1/4.
Des difficultés interviennent à la suite de leur séparation dans le cadre de la liquidation de
l’immeuble.
L’un des concubins revendiquaient le montant de sa créance à l’égard de l’indivision au titre
du financement de l’immeuble d’habitation fixée par la CA (CA CAEN 22 septembre 2020
N°17/02088)
Il revendiquait qu’il avait financé de ses deniers personnels 75% du montant des échéances
entre 2003 et 2006 et leur intégralité ensuite.
En application de l’art 815-13 du CC, l’indivisaire qui aurait financé au moyen de ses deniers
personnels des dépenses sur un bien indivis a droit à un remboursement.
Nous venons de voir que les modalités d’évaluation de cette créance dépendent de la nature
de la dépense engagée.
En l’espèce, le remboursement des échéances du prêt finançant l’acquisition du bien
indivis relève d’une dépense nécessaire à la conservation du bien.
En conséquence, dès lors que les dépenses auront généré un profit subsistant, la créance
de l’indivisaire contre l’indivision est évaluée selon la plus forte des 2 sommes entre le
profit subsistant et la dépense faite.
Dans cet arrêt le requérant reprochait à la Cour d’Appel le mode de calcul de sa créance
contre l’indivision.
Les juges d’appel avaient d’abord évalué la proportion dans laquelle le requérant avait financé
la part de son coindivisaire avant d’appliquer cette même proportion dans laquelle le

requérant avait financé la part de son coindivisaire avant d’appliquer cette même proportion
à la différence entre la valeur actuelle du bien indivis et le prix de son acquisition.
La cour de cassation censure cette méthode et rappelle les modalités d’application du texte.
Elle rappelle le principe selon lequel, pour évaluer la créance, il y a lieu de comparer la
dépense faite au profit subsistant
Sachant que la profit subsistant ce calcul ainsi
Profit subsistant = Dépense faite / montant global de l’acquisition x valeur actuelle du bien
dans son état au jour de l’acquisition
(Cass. Civ 1er 23 mai 2024 22-11.649)

A RETENIR :
    La Cour de cassation confirme que le remboursement par un indivisaire d’un emprunt
     constitue une dépense nécessaire à la conservation de l’immeuble
    Pour calculer le profit subsistant il faudra établir la proportion dans laquelle le
     remboursement du prêt pour le concubin a contribué au financement global de
     l’opération.

Prescription des dettes sur le fondement de l’article 815-13 du Code civil et concubinage
Cour de cassation, 1re chambre civile, 14 avril 2021, no 19-21.313.
Pour les couples de concubins, en qualité d’indivisaires concernés par les dispositions de
l’article 815-13 du Code civil, se posait la question de savoir à quel moment ils peuvent
exiger le paiement de la créance.
Celle-ci doit-elle faire l’objet d’une entrée en compte, différant son exigibilité, ou son
paiement peut-il être immédiat, en dehors de tout compte ?
Cette question était débattue en doctrine.
La Cour de cassation a pris position en retenant que « la créance revendiquée par
[l’indivisaire ayant seul remboursé le prêt] était exigible dès le paiement de chaque
échéance de l’emprunt immobilier, à partir duquel la prescription commençait à courir ».
Il en résulte que le paiement de chaque échéance de l’emprunt bancaire fait naître la créance
contre l’indivision et sert de point de départ à la prescription quinquennale. L’indivisaire
n’est donc pas tenu d’attendre le partage pour solliciter le paiement de sa créance.
En pratique, les concubins doivent être particulièrement vigilants afin de demander, au
bon moment, le paiement de leurs créances sur le fondement de l’article 815-13 du Code
civil. S’ils ne le font pas au fur et à mesure, alors, sur la durée, tout ou partie des
paiements de la créance ne pourront plus être exigés en raison de la prescription.
Pour résumer, est repris ci-après un tableau récapitulatif du régime juridique du
recouvrement des créances patrimoniales dans le cadre des diverses unions :

PRATIQUE :
Deux concubins acquièrent un immeuble au moyen d’un prêt bancaire, mails l’un d’eux
rembourse davantage de mensualités que l’autre. Lors de la séparation, le bien est vendu et
des difficultés surviennent quant à la répartition du prix, le concubin ayant davantage
remboursé faisant valoir une créance conter l’indivision (art 815-13 CC).
L’autre concubin lui oppose la prescription quinquennale de la créance.
La Cour de cassation a censuré l’arrêt rendu par la Cour d’appel qui avait écarté la
prescription estimant que l’indemnité due à l’indivisaire s’apprécie à la date du partage ou
de l’aliénation du bien indivis, indépendamment de la date à laquelle les impenses ont été
réalisées.
La Cour de cassation retient que la créance revendiquée par l’indivisaire ayant seul
remboursé le prêt était exigible dès le paiement de chaque échéance de l’emprunt
immobilier, à partir duquel la prescription commençait à courir.
(Cass civ., 1ère, 14 av 2021, n°19-21.313).

A RETENIR :
Une telle solution n’a un impact que dans les cas où un des concubins rembourse au-delà de
sa quote part de prêt.
Cet arrêt est inapplicable aux époux et aux partenaires de PACS en raison de la suspension
de la prescription tant que dure l’union (art 2236 CC).

Les concubins peuvent enfin se rabattre sur les quasi-contrats pour obtenir la compensation
des dépenses réalisées au profit de l’autre. Deux d’entre eux sont habituellement sollicités :

la société créée de fait et l’enrichissement injustifié. « L’étude du contentieux révèle toutefois
que leurs chances de succès sont réduites : au cantonnement progressif de la société créée
de fait s’ajoute l’admission aléatoire de l’enrichissement sans cause ».
Heureusement, la récente réforme du droit des quasi-contrats a consacré un troisième
fondement ; il s’agit de la gestion d’affaires intéressée.

Troisième fondement : les quasi-contrat la société créée de fait art 1873 CC
Celui-ci sera invoqué par un concubin qui estimera avoir participé à l’enrichissement de
son concubin par suite d’un travail commun. Il n’aura dans le cadre dudit travail perçu
aucune rémunération pendant l’union.
Il convient de préciser, à cet égard, que les tribunaux reconnaissent son existence si plusieurs
éléments sont réunis, notamment apports, participation aux bénéfices et aux pertes, affectio
societatis. Ce fondement est peu invoqué, et plus rarement admis.
À plusieurs reprises, il n’a pu être retenu lorsqu’un concubin construit sur le terrain
appartenant à l’autre ou améliore un immeuble appartenant à l’autre. Notamment, les juges
de la Haute juridiction ont relevé qu’il n’existait « aucun élément de nature à démontrer une
intention de s’associer distincte de la mise en commun d’intérêts inhérente à la vie maritale »,
ou encore que « l’intention de s’associer en vue d’une entreprise commune ne peut se
déduire de la participation financière à la réalisation d’un projet immobilier ».

Quatrième fondement : les quasi-contrat l’enrichissement injustifié art 1303 CC
L’article 1303 du Code civil, fondement de l’enrichissement injustifié autrefois dénommé
« enrichissement sans cause », constitue le quatrième de ces textes.
Celui-ci sera invoqué par un concubin qui estimera avoir participé à l’enrichissement de
son concubin dès lors qu’aucun autre fondement ne pourra être utilisé.
En qualité d’action à caractère subsidiaire, la notion d’enrichissement injustifié doit être
invoquée à titre principal, conformément à l’article 1303-3 du Code civil. Elle ne peut pas
l’être en tant que demande subsidiaire dans l’hypothèse où le recours à un autre mécanisme
se révélerait inopérant en raison d’un obstacle de droit.
Il convient de préciser, à cet égard, que les tribunaux apprécient souverainement les faits afin
de vérifier que les conditions sont remplies. Le concubin doit alors prouver que
l’enrichissement de l’autre n’est pas causé, notamment par l’existence d’une contrepartie
patrimoniale, ou d’une participation à la vie commune (contraire à l’article 1303-1 du Code
civil), ou encore d’une intention libérale (idem) ou personnelle (contraire à l’article 1303-2 du
Code civil). L’issue d’une telle action s’avère aléatoire, même si la rupture d’une union libre
fournit très souvent l’occasion d’exercer une action sur ce fondement.
À plusieurs reprises, l’enrichissement injustifié a pu être retenu lorsqu’un concubin construit
sur le terrain appartenant à l’autre ou améliore un immeuble appartenant à l’autre.

PRATIQUE :
Un concubin réalise à ses frais des travaux dans le bien immobilier appartenant à sa
concubine, le couple se sépare, le bricoleur demande le versement d’une indemnité pour les
travaux réalisés
Lors de la séparation de deux concubins, l’un d’entre eux a demandé à son ex-compagne une
indemnité invoquant l’enrichissement injustifié
Les juges du fond avaient accordé au concubin une indemnité égale aux dépenses engagées
par ce dernier (environ 90 000€ de factures).
L’ex concubine demandait que soit évalué la plus-value procurée au bien ainsi amélioré.
La cour de cassation décida que les juges ne pouvaient se dispenser de faire évaluer la plus-
value procurée au bien dès lors que la loi dispose que le montant de l’indemnité est « égale
à la moindre des 2 valeurs de l’enrichissement et de l’appauvrissement »
Il fallait donc connaitre le montant des dépenses supportées par le concubin mais également
celui de la plus-value apportée au bien pour déterminer le montant de l’indemnité

Cinquième fondement : la gestion d’affaires art 1301 CC
L’article 1301 du Code civil, issu de l’ordonnance no 2016-131 du 10 février 2016, fondement
de la gestion d’affaires intéressée, constitue le cinquième et dernier de ces textes.
Celui-ci pourra être invoqué par un concubin qui aura engagé des dépenses
d’amélioration, de conservation ou de construction sur un bien appartenant à l’autre
concubin.
À cet égard, la doctrine souligne que ce fondement est, pour l’heure, très rarement invoqué
dans le cadre de la liquidation patrimoniale des concubins. Néanmoins, l’ordonnance N°2016-
131 pourrait l’avoir remis en vogue.
Conditions : les conditions de cette action sont remplies dès lors que, savoir :
        Le concubin généreux n’est pas légalement tenu de financer l’immeuble de son
           concubin. Son action doit être spontanée ;
        Le concubin généreux gère sciemment l’affaire de son concubin. Son action doit
           être consciente ;
        Le concubin généreux gère utilement l’affaire de son concubin. Son action ne doit
           pas nécessairement retirer un profit ; tant que la gestion apporte une opportunité
           au concubin, le critère de l’utilité de la gestion sera rempli.

En outre, la générosité des concubins peut porter sur le logement du couple ou de la famille
sans que cela ne fasse échec à la mise en œuvre de cette action. Effectivement, l’article 1301-
4 du Code civil vient à leur secours, puisqu’en son premier alinéa il précise, contrairement à
l’article 1303-2 du même Code pour l’enrichissement injustifié, que « l’intérêt personnel du
gérant à se charger de l’affaire d’autrui n’exclut pas l’application des règles de la gestion
d’affaires ».

EN PRATIQUE : l’émergence jurisprudentielle d’une contribution aux charges du ménage
faisant obstacle à l’application des fondements ci-dessus visés pour indemniser les
concubins trop généreux.

Contribution aux charges du ménage : obstacle à l’application de l’art 815-13 CC
À plusieurs reprises, les juges de la Cour de cassation se sont prononcés sur la non-
application de l’article 815-13 du Code civil pour l’admission des créances au profit des
concubins trop généreux. Ce fut particulièrement le cas lors d’une acquisition en indivision,
par un couple vivant en union libre, de leur résidence principale au moyen d’un emprunt
bancaire.
Il a été jugé qu’« après avoir constaté que l’emprunt immobilier avait été contracté par les
deux concubins, que l’immeuble constituait le logement du couple et de leur enfant commun,
qu’au cours de la vie commune, M. X… remboursait les échéances de cet emprunt, outre
d’autres charges, mais que ses revenus déclarés étaient insuffisants pour faire face à
l’ensemble de ces dépenses, tandis que Mme Y…, qui disposait d’un salaire, payait également
des frais de nourriture et d’habillement, la cour d’appel en a souverainement déduit qu’il
existait une volonté commune de partager les dépenses de la vie courante, justifiant que
M. X… conservât la charge des échéances du crédit immobilier ». Cass. 1re civ., 13 janv. 2016,
no 14-29.746, Cass. 1re civ., 7 févr. 2018, no 17-13.979.

Exemple chiffré.
La contribution aux charges du ménage des concubins – immeuble indivis des concubins
– dépenses d’investissement – résidence principale.
Au cours de l’union, A et B, concubins, acquièrent un bien immobilier en indivision, à hauteur
de moitié chacun. Le bien est acquis pour 100 000,00 €, sans apport, au moyen d’un prêt
bancaire commun. Ledit bien sert de logement au couple et à la famille. Finalement, l’emprunt
est remboursé uniquement par B.
Lors de la rupture, il convient de répondre à une quadruple question successivement (si oui
à une question, passer à la suivante ; si non à une question, pas besoin de répondre aux
questions suivantes, une créance sera admise) :
          Le bien acquis est-il destiné à l’usage de la famille ? Oui, dès lors qu’il s’agit du
           logement du couple ou de la famille.
          Était-ce une dépense d’investissement ? Oui, un remboursement de l’emprunt par
           versements successifs est considéré comme une dépense d’investissement.
          Existait-il une volonté commune des concubins que le prêt soit pris en charge
           uniquement par B ? Si oui, passer à la question suivante.
          Est-ce que la dépense effectuée par B a excédé ses facultés contributives, au
           regard des revenus perçus par chaque concubin pendant les années du
           concubinage, ainsi que les économies réalisées par A ?

Si non, alors B assume le financement du bien à hauteur de 100 % et A à hauteur de 0 %. Il ne
reçoit aucune indemnité de A.

Si oui, alors une créance pourra être constatée afin que B n’assume pas le financement du
bien à hauteur de 100 %.

A RETENIR : Le principe de la contribution aux charges du ménage pour des concubins fait
donc échec à l’admission d’une créance sur le fondement de l’article 815-13 du Code civil
pour ces concubins trop généreux.

Contribution aux charges du ménage : obstacle à l’application de l’art 555 CC
La Cour de cassation, dans un arrêt rendu par sa première chambre civile le 2 septembre
2020, fait application du principe de la « contribution aux dépenses de la vie courante des
concubins ». Elle écarte, à cet effet, celui du tiers possesseur des travaux au sens de
l’article 555 du Code civil.
Dans cette décision, deux personnes vivant en concubinage avaient souscrit deux emprunts
pour financer les travaux d’une maison d’habitation qu’ils ont édifiée sur le terrain dont l’un
d’eux était seul propriétaire. En l’espèce, la Haute juridiction considère que le financement
de la maison est assimilé à une dépense de la vie courante. L’analyse précise de la
fonctionnalité de la dépense effectuée au regard de la situation globale du couple fonde le
raisonnement des juges. Ensuite, ces derniers se basent sur l’existence d’une volonté
commune du couple pour décider que ces dépenses doivent rester définitivement à la
charge de celui qui les avait exposées. Désormais, la Cour de cassation admet que cet accord
soit implicite pour permettre d’établir cette volonté commune.

A RETENIR : En somme, une dépense effectuée par un concubin pour la construction d’un
bien sur le terrain appartenant à l’autre concubin n’est plus, de droit, qualifiée de dépense
d’une construction relevant de l’article 555 du Code civil.
La Haute juridiction tente, de ce fait, de définir les contours de la notion de tiers possesseur
des travaux. L’objectif majeur est d’en exclure le concubin, afin d’éviter que l’article 555 du
Code civil ne devienne le texte de référence des rapports patrimoniaux entre concubins.
Ce faisant, en refusant explicitement d’appliquer un texte de droit commun (C. civ., art. 555),
la Cour de cassation donne une importance accrue au principe de la contribution aux charges
du ménage pour les couples en union libre. Il semble donc que les concubins ne doivent plus
vraiment être considérés comme des étrangers. Ils seraient désormais soumis à une véritable
obligation aux dépenses de la vie courante, qui « ne tirerait pas sa source des dispositions
du Code civil. Elle serait de l’essence même du concubinage ».
Voilà comment les juges érigent, au fil du temps, un droit patrimonial des concubins. Cette
décision, qui devra être confirmée, s’inscrit dans la logique de la jurisprudence afférente à
l’enrichissement injustifié, et présente le même écueil. L’émergence de cette contribution
aux charges du ménage pour les concubins entérine une vraie logique « du tout ou rien
(admission ou rejet de l’indemnisation), dont l’issue apparaît plus souvent défavorable que
favorable pour le concubin demandeur ».

Contribution aux charges du ménage : obstacle à l’application de l’art 1303 CC
Au fil du temps, les juges de la Haute juridiction, puis le législateur en 2016, ont posé diverses
conditions restrictives à l’action de in rem verso, lesquelles deviennent un véritable obstacle
à son succès.
Les premières conditions posées par la jurisprudence ont été reprises par l’ordonnance du
10 février 2016 :
      La participation financière du concubin sur le bien de l’autre ne doit pas être justifiée
       par une intention libérale et personnelle. Spécialement lorsque l’immeuble financé ou
       rénové assure le logement des concubins ou de leur famille, cette condition n’est pas
       réputée être remplie.
      Ensuite, la participation financière du concubin sur le bien de l’autre doit dépasser la
       « simple entraide » ou les « frais de la vie commune ».
Certes les concubins, contrairement aux époux (C. civ., art. 214) et aux partenaires (C. civ.,
art. 515-4), ne connaissent pas d’obligation légale aux charges du ménage. Or, à plusieurs
reprises, la Cour de cassation a considéré qu’existe entre eux une certaine obligation morale
équivalente. Elle l’a confirmé dans un arrêt du Cass. 1re civ., 10 févr. 2016, no 15-10.150.
En définitive, le recours à l’action de l’enrichissement injustifié est désormais très limité pour
les concubins trop généreux. Cette action s’inscrit également aujourd’hui dans la fameuse
logique « du tout ou rien (admission ou rejet de l’indemnisation) ».

Émergence de la gestion d’affaires intéressée (art 1301-4 CC) pour obtenir une
indemnisation
Une fois de plus, l’article 1301-4 du Code civil, propre à la gestion d’affaires intéressée vient
au secours des concubins. Si les concubins trop généreux ne peuvent plus se prévaloir de
l’enrichissement injustifié ainsi que du principe du tiers possesseur des travaux, ils pourraient
se baser sur la gestion d’affaires intéressée.
Ce fondement présente un intérêt majeur puisque le second alinéa de l’article 1301-4 du
Code civil précise que « la charge des engagements, des dépenses et des dommages se
répartit à proportion ». Cette règle constitue une réelle opportunité en ce sens qu’elle
« traduit le passage d’un mécanisme commutatif, qui justifie la compensation des pertes
subies (gestion d’affaires désintéressée, quasi-contrat échange), à un mécanisme distributif,
qui commande leur répartition (gestion d’affaires intéressée, quasi-contrat partage) ».
En pratique, admettre ce fondement permettrait d’évincer la logique du « tout
(indemnisation totale à hauteur des sommes déboursées) ou rien (refus total de
l’indemnisation) » et permettre une voie médiane, celle du juste milieu, à condition que la loi
ou le contrat détermine ses modalités d’exécution de manière précise.

Exemples chiffrés :

La gestion d’affaires pour le cas des concubins trop généreux – immeuble indivis des
concubins

Au cours de l’union, A et B, concubins, acquièrent un bien immobilier en indivision, à hauteur
de moitié chacun. Le bien est acquis pour 100 000,00 €, sans apport, au moyen d’un prêt
bancaire commun. Ledit bien sert de logement au couple et à la famille. Finalement, l’emprunt
est remboursé uniquement par B.
Lors de la rupture, les parties doivent déterminer et justifier la proportion de leurs intérêts
dans l’affaire commune, afin de déduire du droit à indemnisation de B :
          Le montant de l’obligation naturelle de B de contribuer aux charges du ménage
           (aucune compensation possible) ; par exemple : 25 000,00 € ;
          Le montant de l’intérêt personnel de B d’être hébergé dans le bien appartenant pour
           moitié à A ; par exemple, la moitié : 50 000,00 €.

Par suite, B reçoit de A une indemnité de 25 000,00 € (= 100 000,00 – 25 000,00
– 50 000,00), équivalente au quart restant. Donc B assume le financement du bien à hauteur
de 75 % et A à hauteur de 25 %.

La gestion d’affaires pour le cas des concubins trop généreux – immeuble appartenant
à l’un des concubins
Au cours de l’union, B effectue une dépense de 100 000,00 € pour la réhabilitation d’un
immeuble appartenant à A et servant de logement au couple ou à la famille.
Lors de la rupture, les parties doivent déterminer et justifier la proportion de leurs intérêts
dans l’affaire commune, afin de déduire du droit à indemnisation de B :
          Le montant de l’obligation naturelle de B de contribuer aux charges du ménage
           (aucune compensation possible) ; par exemple : 25 000,00 € ;
          Le montant de l’intérêt personnel de B d’être hébergé dans le bien appartenant à A ;
           par exemple, la moitié : 50 000,00 €.

Par suite, B reçoit de A une indemnité de 25 000,00 € (= 100 000,00 – 25 000,00
– 50 000,00), équivalente au quart restant. Donc B assume la dépense à hauteur de 75 %
et A à hauteur de 25 %.

                       B. La rupture subie par l'un des concubins

En principe, la rupture du concubinage n'est pas elle seule constitutive d'une faute ouvrant
droit à des dommages-intérêts. Pour obtenir réparation sur le fondement de la
responsabilité, le concubin délaissé doit établir l'existence d'une faute délictuelle détachable
de la rupture du concubinage ainsi que le préjudice en résultant.

La charge de cette preuve incombe naturellement au demandeur, qui s'il obtient gain de
cause pourra se voir reconnaître un droit au versement d'une indemnité correspondant, pour
son ex-concubin, à l'obligation naturelle de ne pas le laisser dans le besoin.

               Section 2 - La rupture involontaire de l'union libre

Elle se conçoit essentiellement en cas de décès de l'un des membres du couple. En pareille
hypothèse, le survivant n'a aucune vocation successorale. Néanmoins, le droit organise un
minimum de protection à son profit.

       La protection du logement familial du concubin survivant

Lorsque les concubins vivent ensemble dans un immeuble qui n'a été loué que par l'un d'entre
eux et que le titulaire du bail décède le premier, la loi n°89-462, 6 juil.1989, art. 14 autorise le
concubin notoire, non titulaire du contrat de bail, à demeurer dans les lieux en opérant à son
profit un transfert du bail.

       PARTIE II – LE PACTE CIVILE DE SOLIDARITÉ

       Chapitre I - Les généralités

               Section 1 - Définition

Le pacte civil de solidarité est un contrat conclu par deux personnes physiques majeures de
même sexe ou de sexe différent, pour organiser leur vie commune ( C. civ., art 515-1) La notion
de vie commune suppose, non seulement une communauté d’intérêts et une cohabitation
mais également une vie de couple.
Le PACS n’est pas qu’un contrat, dès lors qu’il a été conclu et déclaré, il confère aux
partenaires une série de droits et obligations, il est donc un statut se situant entre le
concubinage « ordinaire » et le mariage.

               Section 2 - Éléments statistiques



               Nombre de PACS conclus par an depuis 1999

               Section 3 - Absence de dimension familiale du PACS

Le PACS apparaît comme un mode d’organisation reposant sur un lien de nature personnelle
existant entre deux personnes qui vivent en couple. En cela il est assurément un mode de
conjugalité qui se rapproche du mariage.

Mais il se différencie de ce dernier sur plusieurs points :
  - Il reste « un mode de conjugalité horizontale détachée des idées de famille et de
        procréation »,
  - Il est « objet de pure conjugalité »,
  - Il demeure sans effet à l’égard de la procréation à la différence du mariage qui produit
        une présomption de paternité,
  - Il ne se préoccupe pas de procréation,
  - Son régime s’en tient à la conception substantielle de l’union sexuelle.

               Section 4 - Affirmation de la dimension conjugale et personnelle
               du PACS

La loi n°2006-728, 23 juin 2006 conforte la dimension conjugale et personnelle du contrat
de PACS par l’institution d’une obligation de vie commune et par le renforcement de
certaines règles du régime primaire telle l’obligation d’aide matérielle et d’assistance
réciproque ou encore la solidarité pour les dettes de la vie courante.

La loi n°99-944 du 15 novembre 1999 et la loi n°2006-728, 23 juin 2006 n’affirment
cependant pas expressément l’existence d’une obligation de fidélité qui pourrait être induite
de la vie commune mentionnée à l’article 515-4, al 1 code civil , pas plus qu’elles ne fixent un
statut primaire commun à l’instar de celui existant pour des époux mariés.

               Section 5 - Le PACS est un contrat d’union civile métamorphosé
               par la loi du 23 juin 2006

La loi n°2006-728, 23 juin 2006 portant réforme des successions et des libéralités a réformé
en profondeur le régime légal du PACS en instituant principalement un régime de séparation
de biens.

Cette loi organise au profit des partenaires un véritable régime de couple qui reste
essentiellement patrimonial, mais qui contient désormais, à l’instar du mariage, des éléments
d’ordre personnel (C. civ., art 515-4).

               Section 6 - Une dimension sociale renforcée

Le PACS est marqué également par une solennisation plus importante qui le rapproche
sensiblement de la catégorie des partenariats institutionnels.

L’article 515-3-1 du code civil crée par la Loi n°2006-728, 23 juin 2006, indique désormais
qu’il est fait mention en marge de l’acte de naissance de chaque partenaire de la déclaration
de PACS avec l’indication de l’identité de l’autre partenaire.

Le PACS devient un élément de l’état des personnes et renforce sa dimension sociale comme
mode de conjugalité organisé et visible, mais il ne crée pas pour autant un état conjugal de
partenaires dans la mesure où cette transcription du PACS sur l’acte de naissance permet
d’en assurer simplement la publicité.

               Section 7 - La confirmation de la nature contractuelle du PACS

La Loi n°2006-728, 23 juin 2006 réaffirme la nature contractuelle du PACS retenue par le
Conseil Constitutionnel.

Ainsi il résulte de l’art 515-3 du code civil que les personnes qui concluent un PACS en font
la déclaration au greffe. A peine d’irrecevabilité elles produisent au greffier « la convention
passée entre elles ».
Le PACS ne prend effet entre les parties qu’à compter de son enregistrement qui lui confère
« date certaine » comme tout contrat acquiert date certaine.
En outre le pacte est opposable aux tiers comme tout contrat est opposable aux tiers.
A la différence du mariage, l’autonomie de la volonté domine dans le PACS. A l’exception des
dispositions de l’article 515-5 du Code Civil qui concernent les biens des partenaires, les
dispositions des articles 515-1 du code civil à 515-7 du code civil revêtent un caractère
d’ordre public.

               Section 8 - La déjudiciarisation du PACS

La loi de modernisation de la Justice du 21e siècle a été promulguée le 18 novembre 2016
(L. n°2016-1547, 18 nov. 2016). Cette loi a été rédigée dans le but de restaurer le lien de
confiance entre les citoyens et les institutions de la République. Elle est composée de
sept parties poursuivant les objectifs suivants :
    • rapprocher la justice du citoyen ;
    • favoriser les modes alternatifs de règlement de litiges ;
    • améliorer l’organisation judiciaire pour un traitement plus efficace du contentieux ;
    • recentrer les juridictions sur leurs missions essentielles ;
    • coordonner l’accès collectif au juge ;
    • rénover et adapter la justice commerciale aux enjeux de la vie économique et de
       l’emploi.

L'article 48 de la loi transfère aux officiers de l'état civil les compétences confiées aux greffes
des tribunaux d'instance en matière de pactes civils de solidarité (Pacs).
La loi n°99-944 du 15 novembre 1999 relative au pacte civil de solidarité avait, en effet, dévolu
l'enregistrement de ces contrats au greffe du tribunal d'instance. Depuis La loi n°2011-331, 28
mars 2011 de modernisation des professions judiciaires ou juridiques et certaines professions
réglementées, c’est le notaire qui est chargé de cette tâche, lorsque le PACS est notarié. Le
transfert des formalités attachées au Pacs du greffe du tribunal d'instance à la mairie s'inscrit
dans un mouvement qui vise à recentrer les tribunaux sur leurs activités juridictionnelles.
Si la convention de PACS est rédigée par un notaire (forme authentique), il est seul
compétent pour procéder à son enregistrement et à l’accomplissement des formalités de
publicité.

Entrée en vigueur
Cette réforme est entrée en vigueur le 1er novembre 2017. Elle est applicable aux PACS
conclus à compter de cette date. Elle est également applicable aux déclarations de
modification et de dissolution des PACS enregistrés avant le 1er novembre 2017 par les
greffes des tribunaux d'instance. Ces déclarations seront remises ou adressées à l'officier de
l'état civil de la commune du lieu du greffe du tribunal d'instance qui a procédé à
l'enregistrement du PACS.

La loi du 23 mars 2019 (Loi n° 2019-222 du 23 mars 2019) n’a pas modifié la formation, la
modification ou l’extinction d’un PACS d’une personne en curatelle (art 461 CC).
Par contre elle a modifié à la marge le PACS de la personne en tutelle, l’autorisation du juge
n’est plus requise (art 462 modifié).Le tuteur conserve sa fonction d’assistance du tutélaire
pour la formation du contrat. Il n’interfère pas dans la décision personnelle de se pacser,
même s’il doit l’informer de ses droits (art 457-1 CC). Le tuteur a donc un droit de veto tant
qu’il estime que la convention de PACS ne préserve pas suffisamment les intérêts
patrimoniaux du tutélaire. Il devra ainsi refuser de signer la convention s’il estime que la
personne protégée est inapte à manifester un consentement lucide (art 414-1 CC).

       Chapitre II - La conclusion du pacs

               Section 1 - Les conditions de conclusion

Le législateur n’a pas voulu conférer au PACS un caractère sacramentel, il n’empêche que sa
conclusion est entourée de conditions de fond et de forme dont certaines sont équivalentes
à celles requises pour la célébration d’un mariage.

        La capacité
Seules les personnes majeures peuvent signer un PACS. A la différence du mariage, un
mineur ne peut conclure un PACS et ce même s’il est émancipé. Dans l’hypothèse où un
mineur conclurait un PACS, le contrat encourt la nullité relative pour défaut de capacité,
l’officier de l’état civil refuserait dans ce cas d’enregistrer le PACS.
La personne placée sous sauvegarde de justice peut conclure un PACS, elle conserve
l’exercice de ses droits.
La personne placée sous curatelle doit se faire assister de son curateur pour signer la
convention par laquelle elle conclut un PACS. En revanche, aucune assistance du curateur
n’est prévue lors de la déclaration auprès de l’officier de l’état civil (art 461 CC).
La conclusion d’un PACS par une personne sous tutelle n’est possible qu’avec l’assistance
de son tuteur (art 462 CC).

      Le consentement
Le PACS est un contrat dont la validité est subordonnée au fait que le consentement de son
auteur ne soit pas vicié. Les demandes en nullité fondées sur la violence, l’erreur et le dol sont
donc recevables.

       Les empêchements
L’art 515-2 du code civil pose comme interdit la conclusion d’un PACS entre :
    - Ascendant et descendant en ligne directe
    - Collatéraux jusqu’au troisième degré inclus (frère et sœur, oncle et tante, neveu ou
       nièce)
    - Deux personnes dont l’une est mariée
    - Deux personnes dont l’une est déjà liée par un PACS
La sanction du non-respect des empêchements est la nullité du PACS.

               Section 2 - La rédaction du contrat

Pour conclure un PACS, les futurs partenaires doivent établir une convention organisant leur
vie commune puis faire enregistrer leur contrat de PACS en effectuant une déclaration
conjointe à la mairie de la résidence commune ou devant le notaire rédacteur de la
convention.

Compte tenu des conséquences juridiques importantes entraînées par la conclusion d’un
PACS, notamment sur la propriété des biens des partenaires et leur solidarité aux dettes, il
est fortement conseillé aux intéressés d’avoir recours à un professionnel pour la rédaction
de la convention. Outre les avantages traditionnels de l’acte notarié, sa force probante, la
conservation qu’en assure le notaire, avec la possibilité d’en délivrer copie, le fait de recourir
à cette forme assure aux partenaires une meilleure information sur la portée de leurs
engagements.

Les personnes qui concluent un PACS ont le choix d’établir leur convention par acte
authentique ou par acte sous seing privé (C. civ., art 515-3).

Lorsqu’elle est établie par acte sous seing privé, la convention doit être rédigée en français
et signée des deux partenaires.
Elle peut être manuscrite ou dactylographiée.
Dans la mesure où elle crée des obligations à l’égard des deux partenaires, la convention doit
être établie en au moins deux exemplaires.
Afin d’ assurer la conservation de la convention il est souhaitable d’établir un troisième
original et de le déposer au rang des minutes d’un notaire qui pourra en délivrer des copies.
Les partenaires définissent librement le contenu de la convention. Ils peuvent notamment :
-       fixer les modalités de l’aide mutuelle et matérielle qu’ils se doivent pendant la durée
du PACS. S’ils ne le font pas, la loi prévoit que l’aide est proportionnelle à leurs facultés
respectives (C. civ., art 515-4, al 1).
-       préciser le régime des biens qu’ils adoptent : régime légal de la séparation des
patrimoines ou régime de l’indivision. A défaut ils sont automatiquement soumis au régime
de la séparation de biens (C. civ., art 515-5, al 1). En cas d’option pour le régime de l’option la
convention peut prévoir les modalités de gestion des biens indivis.
-       préciser les conséquences de la rupture du PACS.

Il existe des limites à la liberté des partenaires : l’obligation d’entraide mutuelle et matérielle
revêt un caractère obligatoire. La clause de la convention qui supprimerait cette aide serait
réputée non écrite.

Attention, la convention de PACS ne peut pas comprendre des dispositions à cause de mort,
la pratique du testament conjonctif étant prohibé, le fait que la convention de PACS soit
manuscrite n’est pas suffisant puisque sa partie « testamentaire » serait nulle et privée
d’effet car signée par les deux partenaires et par conséquent conjonctive.

 Si PACS sous seing privé : convention signée entre les partenaires
     - Enregistrement auprès de la mairie dans laquelle ils fixent leur résidence principale,
     - Publicité (mention en marge de l’acte de naissance),
     - Récépissé d’enregistrement sur demande.

 Si PACS authentique : convention signée devant un notaire
     - Enregistrement automatique par le notaire,
     - Publicité (mention en marge de l’acte de naissance),
     - Récépissé de signature et d’enregistrement sur demande.

                                                EXERCICE N°1

Est-ce que la convention de PACS est obligatoirement écrite ?

               Section 3 - Déclaration à la mairie, enregistrement et publicité

Une fois la convention signée, le PACS doit être enregistré. L’enregistrement résulte d’une
déclaration conjointe des partenaires (C. civ., art 515-3) :

   -   à la mairie dans laquelle ils fixent leur résidence commune en produisant l’original
       de la convention conclue sous seing privé.
       Ils pourront transmettre leur contrat de PACS par correspondance en amont de la
       déclaration conjointe.
       Comme au préalable il n’appartient pas à l’officier d’état civil d’apprécier la validité ou
       l’opportunité des clauses de la convention.
       Il doit juste vérifier que les conditions d’enregistrement sont bien réunies.
       L’officier d’état civil doit toutefois informer les partenaires, si la convention paraît
       contenir des dispositions contraires à l’ordre public, du risque d’annulation de celle-
       ci. Si toutefois les intéressés manifestent leur volonté de maintenir l’enregistrement du
       PACS, le procureur de la République devra en être informé.
       Après avoir daté, visé et restitué l’original de l’acte, l’officier d’état civil remet aux
       partenaires un récépissé d’enregistrement.
       L’officier d’état civil qui a reçu et enregistré la déclaration conjointe de conclusion ou
       de modification du PACS ou sa dissolution avise sans délai l’officier de l’état civil
       détenteur de l’acte de naissance de chaque partenaire afin qu’il soit procédé aux
       formalités selon les conditions prévues à l’art 49, al 3 du code civil.

   -   ou auprès du notaire si la convention est notariée ce depuis la loi n°2011-331, 28 mars
       2011. Le PACS est enregistré dans un registre spécifique selon une procédure définie
       par décret (D. n°2012-966, 20 aout 2012, relatif à l'enregistrement de la déclaration,

       de la modification et de la dissolution du pacte civil de solidarité reçu par un notaire,
       NOR: JUSC1116944D).

Le PACS prend effet entre les partenaires à compter de son enregistrement qui lui confère
date certaine. En revanche la déclaration n’est opposable aux tiers qu’après sa publicité (C.
civ., art 515-3-1) . A cet effet le notaire qui a procédé à l’enregistrement adresse un avis à
l’officier d’état civil du lieu de naissance de chaque partenaire afin qu’il soit fait mention en
marge de leur acte de naissance de la déclaration de PACS avec l’identité de l’autre
partenaire.

 Si PACS sous seing privé : convention signée entre les partenaires
     - Enregistrement auprès de la mairie de l’enregistrement du PACS : effet entre les
       partenaires,
     - Publicité (mention en marge de l’acte de naissance) : effet à l’égard des tiers.

 Si PACS authentique : convention signée devant un notaire
     - Enregistrement automatique par le notaire : effet entre les partenaires,
     - Publicité (mention en marge de l’acte de naissance) : effet à l’égard des tiers.

                                               EXERCICE N°2

Est-ce que le PACS prend effet au même moment entre les partenaires et à l’égard des
tiers ?

La modification du PACS
Dans la mesure où les règles d’établissement du PACS n’imposent pas un parallélisme des
formes pour la conclusion et les modifications qui y sont apportées, deux situations doivent
être distinguées :

   -   La convention initiale sous seing privé est modifiée par acte sous seing privé ou par
       un acte authentique.

Dans cette hypothèse, les partenaires ou l’un d’eux remettent ou adressent une lettre
recommandée avec demande d’avis de de réception, l’acte sous seing privé ou la copie
authentique de l’acte notarié, portant modification de la convention initiale, à l’officier d’état
civil de la commune de l’enregistrement du PACS ; à peine d’irrecevabilité chaque partenaire
remet ou joint à l’envoi la photocopie d’un document d’identité. L’officier d’état civil procède
alors à l’enregistrement de la convention modificative. Il vise et date celle-ci et la restitue aux
partenaires ou à celui qui la lui a remise. Il peut également l’adresser par LR avec AR. La
convention est accompagnée d’un récépissé d’enregistrement.

   -   La convention initiale établie par acte notarié est modifiée par un acte sous seing privé
       ou notarié

Il est précisé que la convention modificative doit être remise ou adressée au notaire
instrumentaire de la convention initiale par un seul partenaire et non plus par les deux.
Une fois la convention modificative enregistrée, le notaire remet ou adresse aux partenaires
un récépissé d’enregistrement.

   -   PACS dont l’un des partenaires est de nationalité étrangère et est né à l’étranger

Pour les PACS dont l’un des partenaires est de nationalité étrangère et est né à l’étranger, la
publicité du PACS ne se fera plus par l’intermédiaire du registre tenu par le greffe du TGI de
Paris.
Que la convention soit sous seing privé ou notarié l’avis devra être adressé au service central
d’état civil du ministère des affaires étrangères.
Dans ce cas le notaire ayant enregistré la convention initiale ou modificative ou la dissolution
devra en aviser sans délai le service central afin que ce dernier porte, dans les 3 jours de la
réception de l’avis la mention de l’enregistrement sur le registre tenu à cet effet sous forme
électronique (C. civ., art 515-3-1).
Ce même service sera également compétent pour délivrer en lieu et place du greffier du TGI
de Paris, le certificat attestant qu’une personne de nationalité étrangère née à l’étranger n’est
pas déjà liée par un PACS.

Enfin si le partenaire est placé sous la protection juridique et administrative de l’office
français des réfugiés et apatrides, l’avis devra être adressé à cet office soit par l’officier d’état
civil soit par le notaire instrumentaire ayant l’un ou l’autre enregistré l’acte.

       Chapitre III - Les effets du pacs

               Section 1 - Les obligations personnelles des partenaires entre
               eux

Quelle que soit la date de conclusion du PACS les partenaires sont tenus l’un envers l’autre
(C. civ., art 515-4, al 1) :
    - À un devoir général d’assistance,
    - À une aide matérielle et mutuelle qui, sauf indication contraire dans la convention est
        proportionnelle aux facultés respectives des partenaires,
    - À une vie commune,
    - À une solidarité quant aux dettes contractées pour les besoins de la vie courante.

      L’obligation de vie commune
Les partenaires liés par un PACS s’engagent à une vie commune (C. civ., art 515-4)

Le Conseil Constitutionnel a précisé que la notion de vie commune ne couvre pas seulement
une communauté d’intérêt et ne se limite pas à l’exigence d’une simple cohabitation entre
deux personnes, elle suppose outre une résidence commune une vie de couple.
La vie de couple doit s’entendre dans tous les sens du terme, y compris celui des relations
intimes ce qui explique les empêchements à se pacser entre parents ou avec une personne
déjà pacsée ou mariée.

      L’obligation d’assistance
Les partenaires liés par un PACS s’engagent à une assistance réciproque c’est à dire une
entraide psychologique et morale devant les difficultés de la vie.

       L’obligation d’aide matérielle : contribution aux charges
C’est la version financière de l’obligation d’assistance entre partenaires.
Elle ne peut être définie que par comparaison avec la contribution aux charges du mariage
prévue entre les époux qui est entendue très largement puisqu’elle couvre :
    - Les dépenses élémentaires,
    - Les dépenses d’agrément.

Cette forme d’aide consistera le plus souvent dans une participation financière. Elle peut
également être accomplie en nature.
Si rien n’est prévu dans la convention les partenaires devront contribuer à cette aide
proportionnellement à leurs facultés respectives (C. civ., art 515-4).
Mais les modalités de l’aide peuvent bien entendu être librement déterminées par les
partenaires dans la convention.

PRATIQUE : POSITION DE LA JURISPRUDENCE SUR LE REMBOURSEMENT D’UN PRET INDIVIS
PAR UN SEUL PARTENAIRE ET LA QUALIFICATION DES EVENTUELLES DES CREANCES

PRATIQUE : Remboursement d’un emprunt indivis et qualification de la créance :
dépense de conservation ou d’acquisition ?
Le remboursement de l’emprunt est une dépense de conservation de l’immeuble et non
une dépense d’amélioration sans qu’il y ait lieu de distinguer le type de prêt ou le mode de
paiement (prêt relai, règlement mensuelles ou remboursement anticipé)
La créance sera donc une créance contre l’indivision calculée selon les principes de l’art
815-13 du CC.
Elle sera égale à la plus forte des deux sommes que représentent le profit subsistant et la
dépense faite

PRATIQUE : Remboursement anticipé d’un emprunt indivis et qualification de la créance :
dépense de conservation donnant lieu à créance contre l’indivision (art 815-13 CC) ou
dépense d’acquisition donnant lieu à créance entre indivisaires (art 1469 par renvoi à
l’art 515-7 du CC) ?

Un arrêt rendu le 5 juillet 2023 (Cass. 1ère civ. 5 juillet 2023 n°23-70.007) vient éclairer la
pratique sur la nature de la créance résultant du remboursement anticipé d’un prêt ayant
permis l’acquisition d’un bien indivis

Les faits étaient classiques. Des partenaires de PACS se séparent et ne s’entendent pas sur
la liquidation de l’indivision existant entre eux sur un immeuble acquis au moyen d’un prêt.
Plus précisément l’un d’eux avait procédé au remboursement anticipé du prêt, de sorte que
le juge de fond s’interrogeait sur la nature de la créance : s’agissait-il d’une créance contre
l’indivision (art 815-13) ou d’une créance entre indivisaires (art 1469) ?

Par un arrêt en date du 26 mai 2021 (Cass Civ N°19-21.302) la Cour de cassation a considéré
que l’apport en capital réalisé par un indivisaire pour financer un bien indivis est une
dépense d’acquisition qui fait naitre une créance entre indivisaires (art 1469 CC) et non
une créance contre l’indivision (art 815-13 CC)
Par un arrêt en date du 22 juin 2022 (Cass Civ N°20-20.202) la Cour de cassation a considéré
que cette créance était égale à la plus forte des deux sommes entre la dépense faite et
le profit subsistant.

Dans l’affaire portée devant la Cour de cassation, le partenaire a remboursé par anticipation
le prêt, la Cour suprême a dû se prononcer pour déterminer si le remboursement anticipé
constitue une dépense d’amélioration ou d’acquisition.
La Cour de cassation affirme qu’il n’y a plus lieu de distinguer selon que le remboursement
de l’emprunt s’effectue par le paiement des échéances ou par des règlements anticipés.
En effet, lorsque le remboursement anticipé d’un emprunt ayant permis l’acquisition d’un
bien indivis effectué par un indivisaire au moyen de ses deniers personnels au cours de
l’indivision constitue une dépense de conservation au sens de l’art 815-13 al 1 du CC.

A RETENIR

       Entre époux : cette créance est le plus forte des 2 sommes entre la dépense faite
        et la profit subsistant (art 1543 et 1479 CC).
       Entre partenaires sous le régime de la séparation de biens, idem (art 515-7 CC).
       Entre concubins, la créance est égale au montant nominal : nominalisme monétaire
        (art 1895 CC). Ils ne bénéficient pas non plus du bénéfice de la suspension de la
        prescription de droit commun de 5 ans à compter de la naissance de la créance (art
        2236 du CC).

PRATIQUE : Combinaison entre le remboursement de l’emprunt (acquisition résidence
principale ou secondaire) et la contribution aux charges du ménage (entre partenaires
aide matérielle réciproques (art 515-4 CC)

Notons que la Cour de cassation vient de confirmer Cass. 1er civ. 27 janv 2021 n° 19-26.140)
que le partenaire de PACS qui a acquitté seul les échéances d'emprunts ayant servi à financer
l'acquisition indivise de la résidence commune n’a fait que contribuer à l'aide matérielle en
proportions de ses facultés contributives ; il ne peut prétendre à aucune créance (sur le
fondement de l’article 815-13 du code civil au titre des dépenses de conservation d'un bien
indivis).
La Cour de cassation transpose au PACS une solution jurisprudentielle fermement acquise
pour les époux séparés de biens : le remboursement d’un emprunt finançant l’acquisition
d’un immeuble affecté à la famille participe de l’exécution de la contribution aux charges
du mariage (art 214 CC).

PRATIQUE : Contribution aux charges ou Aide matérielle réciproque et apport en capital
La Cour de cassation considère que l’apport en capital par un époux séparé de bien qui
finance un bien indivis ne relève pas du champ d’application des charges du mariage.
Ce raisonnement a été étendu aux apports en capitaux permettant la réalisation de travaux
d’amélioration
Ce raisonnable se transpose aux partenaires.

                      DROITS ET OBLIGATIONS SELON LES COUPLES

 MARIAGE                              PACS                                  CONCUBINAGE
 Assistance morale et                 Assistance morale et
 psychologique face aux               psychologique face aux                NON
 difficultés de la vie                difficultés de la vie

 Obligation de vie commune            Obligation de vie commune             Obligation de vie commune

 Contribution aux charges             Aide matérielle entre les
                                                                            NON
 du mariage entre les époux           partenaires

 Obligation de fidélité               ?                                     NON

       La solidarité des dettes

La solidarité des dettes signifie que la personne auprès de laquelle le partenaire a contracté
une dette peut en demander le paiement intégral à l’autre à charge bien sûr pour ce dernier
de se retourner ensuite contre son partenaire pour qu’il supporte sa part dans l’obligation
matérielle.
La poursuite des créanciers peut aussi bien s’exercer sur les biens indivis que sur les biens
personnels du partenaire qui n’a pas contracté la dette.

Ces dettes doivent correspondre aux dettes de la vie courante ce qui, contrairement au
mariage, exclu les dépenses relatives à l’éducation des enfants. Normal, le PACS est un
contrat de couple.

Cette solidarité n’aura pas lieu pour :
   - Les dépenses manifestement excessives,
   - Les achats à tempérament sauf s’ils ont été conclus avec l’accord des deux
      partenaires,
   - Les emprunts à moins que ces derniers ne portent sur des sommes modestes ou s’ils
      ont été conclus avec l’accord des deux partenaires.

                 SOLIDARITÉ DU COUPLE A L’ÉGARD DES CRÉANCIERS

 MARIAGE                                    PACS                                        CONCUBINAGE

 Solidarité concernant les dettes           Solidarité concernant les dettes
 contractées pour l’entretien du            contractées pour les besoins de
 ménage et l’éducation des                  la vie courante :
 enfants :                                  SAUF :
 SAUF :                                         - Les dépenses
    - Les dépenses                                 manifestement excessives,
       manifestement excessives,                - Les achats à tempérament, NON
    - Les achats à tempérament,                 - Les emprunts à moins que
    - Les emprunts à moins que                     ces derniers ne portent sur
       ces derniers ne portent sur                 des sommes modestes
       des sommes modestes                         nécessaires aux besoins
       nécessaires aux besoins                     de la vie courante.
       de la vie courante.

Attention, ces obligations forment le « régime primaire » du PACS elles sont obligatoires et
applicables à tous les partenaires quelle que soit la date de conclusion du PACS ou le régime
de biens qu’ils ont choisi.
Il est donc impossible d’en dispenser les partenaires au travers de la convention, une telle
clause serait réputée non écrite.

                                               EXERCICE N°3

Est-ce que la convention de PACS impose des obligations personnelles à l’égard des
partenaires ?
Peut-on déroger dans la convention à ces obligations ?

               Section 2 - Le Régime des biens des partenaires

La loi n°2006-728, 23 juin 2006 a opéré une refonte totale des biens des partenaires en
substituant au régime très contesté de l’indivision un régime de séparation des patrimoines.
Les partenaires ont la possibilité d’opter pour un régime d’indivision très proche du régime
légal de communauté des époux.
Le nouveau régime s’applique aux PACS conclu depuis le 1er janvier 2007.

       PACS conclu avant le 1er janvier 2007 : indivision
Les biens des couples liés par un PACS en cours à la date du 1er janvier 2007 restent régis par
les règles issues de la loi n°99-944, 15 nov. 1999 qui a créé le PACS. Mais les partenaires
peuvent opter par convention modificative pour l’un des deux régimes de séparation des
patrimoines ou d’indivision des acquêts mis en place par La loi n°2006-728, 23 juin 2006.
Dans ce cas le nouveau régime adopté s’appliquerait aux biens futurs des partenaires.

Biens acquis à titre onéreux après la conclusion du PACS : présomption d’indivision
Les biens des partenaires liés par un PACS conclu avant le 1er janvier 2007 restent régis par
l’article 515-5 ancien du code civil dans sa rédaction issue de La loi n°99-944, 15 nov. 1999.

Les meubles meublants sont présumés indivis pour moitié sauf si les partenaires ont prévu
dans leur convention de les soumettre à un autre régime : indivision inégalitaire, conservation
par chacun de la propriété des meubles meublants qu’il a achetés, régime mixte.

 Les autres biens sont présumés indivis par moitié si l’acte d’acquisition ou de souscription
n’en dispose autrement.
Dans les actes d’acquisition ou de souscription, les partenaires ont intérêt s’ils souhaitent
que le bien reste leur propriété exclusive à le mentionner. Sils souhaitent une indivision
inégalitaire, ils doivent préciser les proportions dans lesquelles chacun sera propriétaire.

Les biens qui étaient déjà la propriété des partenaires avant la conclusion du PACS, les biens
reçus par donation ou succession après sa conclusion ainsi que les biens créés par les
partenaires restent la propriété de chaque partenaire.
Encore faut-il que les partenaires apportent la preuve de l’origine des biens.

                                               EXERCICE N°4

Le 1er juillet 2000 un partenaire procède seul à l’acquisition d’un bien.
Le 24 décembre 2010, il décide de vendre ce bien. Peut-il le faire seul ?
Comment est réparti le prix de vente ?

       PACS conclu après le 1er janvier 2007 : principe de séparation des patrimoines
Le régime par défaut est celui de la séparation de biens depuis le 1er janvier 2007. Selon l’art
515-5 al 1 du code civil « sauf dispositions contraires de la convention visée au 2ème alinéa
de l’ art 515-3 al 2 du code civil, chacun des partenaires conserve l’administration, la
jouissance et la libre disposition de ses biens personnels ».
On retrouve ici le même dispositif que celui des époux mariés sous le régime de la séparation
de biens pure et simple.
S’agissant des meubles, il reste à prouver le caractère personnel du bien, à défaut il est
présumé indivis.

       PACS conclu après le 1er janvier 2007 : principe de l’indivision des acquêts article
         515-5-1 du code civil
           • Un substitut de la communauté de biens
L’art 515-5-1 du code civil issu de La loi n°2006-728, 23 juin 2006 dispose : « les partenaire
peuvent dans la convention initiale ou dans une convention modificative, choisir de
soumettre au régime de l’indivision les biens qu’ils acquièrent ensemble ou séparément, à
compter de l’enregistrement de ces conventions. Ces biens sont alors réputés indivis par
moitié, sans recours de l’un des partenaires contre l’autre au titre d’une contribution
inégale ».
Le principe n’est donc pas celui de 1999, d’une indivision organisée qui peut être écartée lors
de chaque opération par une clause contraire.

Désormais l’indivision suppose une convention. Le bien acquis par un partenaire pacsé
constitue un acquêt de PACS destiné à un partage égalitaire.

Le mécanisme de l’indivision des acquêts de l’article 515-5-1 du code civil constitue un
nouveau mode d’acquisition de la propriété et non un simple mode de preuve.

Le dispositif de l’article 515-5-1 du code civil constitue un véritable mode d’acquisition de la
propriété. C’est un dispositif exceptionnel très avantageux qui doit être interprété de
manière restrictive pour ne pas déséquilibrer les différents modes de conjugalité et éviter
l’assimilation des différents statuts.

Le PACS a été introduit dans le code civil avec le souci de préserver la liberté qui anime les
partenaires. Pour autant, s’agissant des partenaires communautaires leur liberté est bridée.
Le PACS communautaire apparaît comme un contrat d’adhésion qui confère des avantages
exceptionnels dérogatoires au régime de droit commun de l’indivision. Finalement il permet
de créer un patrimoine commun entre deux partenaires, dans une indivision spéciale qui
exclut tout recours pour contribution inégale, rapprochant ce nouveau mode d ‘acquisition
de celui des acquêts.

Cette terminologie d’acquêt crée une confusion car il ne s’agit pas pour autant de biens
communs. C’est le caractère automatique de l’entrée dans le patrimoine du couple qui
autorise un parallèle entre la communauté des époux et celle des partenaires. La similitude
provient du mécanisme automatique d’enrichissement des partenaires et des époux.

           • Le patrimoine personnel des partenaires
L’article 515-5-2 du code civil exclut de l’indivision des acquêts un certain nombre de biens.
On retrouve certaines exclusions du régime de la communauté entre époux même si
l’assimilation n’est pas complète.

    - Gains et salaires, fruits et revenus des biens personnels
« Les deniers perçus par chacun des partenaires à quelque titre que ce soit postérieurement
à la conclusion du pacte et non employés à l’acquisition des biens » sont exclus de l’indivision
d’acquêts.
La difficulté majeure va consister à définir la notion « d’acquisition » d’un bien. A partir de
quel moment faut-il considérer qu’il y a acquisition. Un placement de trésorerie ou la
souscription d’un contrat d’assurance vie constituent-ils une acquisition ?
Les revenus économisés constituent-ils des biens dépendant de l’indivision d’acquêts ou
faut-il exclure tous les biens qui n’ont pas été acquis ?
De la même manière, les fruits et revenus produits par les biens dépendant de l’indivision
d’acquêts et perçus par les partenaires constituent-ils des biens personnels à concurrence
de moitié chacun ou des acquêts d’indivision ?
Nous pensons que le dispositif doit être interprété de manière restrictive et que doivent être
exclus de l’indivision d’acquêts tous les biens qui n’ont pas été acquis au sens commun que
l’on s’accorde à reconnaître à la notion d’acquisition.

   -  Biens acquis pendant l’union au moyen de deniers appartenant au partenaire au jour
      de l’union
Aucune disposition ne prévoit le sort des biens présents c’est à dire des biens dont les
partenaires étaient propriétaires avant la conclusion de la convention modificative ou initiale
sans doute parce que leur caractère personnel ne fait aucun doute.
Une mention spéciale devra être insérée dans l’acte d’acquisition pour écarter la
présomption d’indivision.

   - Biens reçus par donation ou succession
Même observation que celle formulée ci-dessus relative aux conditions de la subrogation qui
doit être effectuée.

     - Biens créés et leurs accessoires et les biens à caractère personnel
Les biens crées avant ou pendant la durée du PACS restent la propriété du partenaire qui les
a créés.
Le régime entre partenaires de 2006 est plus séparatiste que celui de la communauté des
époux, entre partenaires les biens créés restent personnels sans distinction entre le titre et
la finance.
Les accessoires des biens créés et les biens à caractère personnel notamment les
instruments de travail constituent aussi des biens propres.

                                               EXERCICE N°5

J’ai conclu un PACS le 12 août 2013, en adoptant le régime de l’indivision des acquêts.
Aujourd’hui je procède à l’acquisition d’un bien. Puis-je indiquer dans l’acte d’achat une
proportion autre que 50-50 pour que la quote-part acquise, correspondant à la réalité des
financements de chacun ?

                                      REGIME DES BIENS DU PACS
                                                               PACS ou convention modificative à
                                                                    compter du 01/01/2007
               PACS avant 01/01/2007
                                                               Séparation de    Option indivision
                                                                  biens           des acquêts
   Bien acquis par un
   partenaire avant le                PERSONNELS                PERSONNELS                 PERSONNELS
          PACS
    Bien reçu par un
  partenaire pendant le
                                      PERSONNELS                PERSONNELS                 PERSONNELS
  PACS par donation ou
       succession
                                        INDIVIS
                                      Sauf clause                                           INDIVIS
                                   contraire dans le                                    Sauf déclaration
   Bien acquis par un
                                     PACS pour les                                        d’emploi de
  partenaire pendant le                                         PERSONNELS
                                  meubles meublants                                    deniers personnels
          PACS
                                     et dans l’acte                                     et d’origine des
                                   d’acquisition pour                                       deniers
                                  les autres meubles
                                                                                           PERSONNELS
   Revenus du travail et
                                                                                        Dès lors que non
    revenus d’un bien
                                      PERSONNELS                PERSONNELS                  employés à
      personnel à un
                                                                                        l’acquisition d’un
        partenaire
                                                                                               bien
   Biens acquis par les
  partenaires ensemble                   INDIVIS                    INDIVIS                   INDIVIS
      avant le PACS
   Biens acquis par les
  partenaires ensemble                   INDIVIS                    INDIVIS                   INDIVIS
     pendant le PACS

       Chapitre IV - La rupture du pacs

La rupture du PACS peut avoir plusieurs causes, volontaires ou subies.
Cette rupture entraîne, le cas échéant, la liquidation des intérêts pécuniaires des partenaires.

               Section 1 - Les causes de rupture du PACS

L’article 515-7 du code civil dispose « le PACS se dissout par la mort de l’un des partenaires
ou le mariage des partenaires ou de l’un d’eux. En ce cas la dissolution prend effet à la date

des évènements. Le PACS se dissout également par déclaration conjointe des partenaires ou
décision unilatérale de l’un d’eux. ».
La liste des causes figurant à l’article 515-7 du code civil est limitative. Cela signifie qu’il n’y a
pas d’autres causes que celles-ci après désignées.
Cette précision mérite d’être portée à la connaissance du praticien qui serait tenté
d’introduire des clauses résolutoires applicables en présence de l’inexécution d’une
obligation contractuelle.

               Section 2 - Les formes de rupture du PACS

       Rupture du PACS par décision conjointe
Les partenaires qui décident de mettre fin au PACS d’un commun accord remettent ou
adressent par LR avec AR à l’officier d’état civil de la commune d’enregistrement ou au
notaire ayant procédé à son enregistrement une déclaration conjointe à cette fin.
En cas d’envoi par correspondance chaque partenaire doit joindre une photocopie d’un
document d’identité à peine d’irrecevabilité.
L’officier d’état civil ou le notaire enregistre la dissolution et fait procéder aux formalités de
publicité.
Enfin il renvoie ou remet à chaque partenaire un récépissé d’enregistrement de cette
déclaration.

 Si PACS sous seing privé
     - Déclaration remise à l’officier d’état civil de la commune d’enregistrement du PACS,
     - Publicité (mention en marge de l’acte de naissance),
     - Récépissé à chaque partenaire.
 Si PACS enregistré par un notaire
     - Déclaration par un seul ou par les deux auprès du notaire ayant enregistré le PACS
       (enregistrement de la dissolution),
     - Publicité (mention en marge de l’acte de naissance),
     - Récépissé à chaque partenaire.

Aucune intervention judiciaire n’est nécessaire pour valider, homologuer, constater ou
autoriser la rupture du PACS.

       Rupture du PACS par déclaration unilatérale
Le partenaire qui décide de mettre fin au PACS le fait signifier à l’autre par huissier de justice
qui remettra une copie de cette signification à l’officier d’état civil de la commune du lieu de
son enregistrement ou au notaire qui a procédé à son enregistrement.
L’officier d’état civil ou le notaire enregistre la dissolution et fait procéder aux formalités de
publicité (mention en marge de l’acte de naissance de chaque partenaire) il avise chaque
partenaire de l’enregistrement de cette dissolution.

 Si PACS sous seing privé
     - Envoi par l’huissier de la copie de la signification à l’officier d’état civil de la
       commune ayant enregistré le PACS (enregistrement de la dissolution),
     - Publicité (mention en marge de l’acte de naissance),
     - Récépissé à chaque partenaire.
 Si PACS
cette     enregistré par un notaire
      dissolution
     - Envoi de la copie de la signification au notaire ayant enregistré le PACS
       (enregistrement de la dissolution),
     - Publicité (mention en marge de l’acte de naissance),
     - Récépissé à chaque partenaire.

      Rupture du PACS par mariage ou par décès
En cas de dissolution par mariage ou décès d’un partenaire, l’officier d’état civil requis pour
apposer en marge de l’acte de naissance du ou des partenaires la mention du décès ou du
mariage avise sans délai l’officier de l’état civil du lieu de l’enregistrement du PACS initial. Ce
dernier enregistre la dissolution et en informe le partenaire survivant ou en cas de mariage
les deux partenaires.

       Rupture du PACS par un majeur protégé
La loi n°2007-308, 5 mars 2007 réformant la protection des majeurs, entrée en vigueur le 1er
janvier 2009 a précisé les modalités de dissolution du PACS lorsqu’un majeur protégé est
concerné.

            • Partenaire en tutelle
L’initiative de la rupture peut être prise par le partenaire lui-même ou par le tuteur
valablement autorisé par le juge des tutelles après audition de l’intéressé et recueil de l’avis
des parents et de l’entourage.
Si rupture unilatérale décidée par le majeur sous tutelle ou son tuteur, la formalité de la
signification par huissier est opérée par le tuteur.
Si rupture conjointe, aucune assistance ni représentation ne sont requises pour les formalités
déclaratives.

            • Partenaire en curatelle
L’initiative de la rupture ne peut être prise que par le majeur. Le curateur même autorisé ne
peut donc pas prendre cette initiative.
Si rupture unilatérale décidée par le majeur protégée, l’assistance de son curateur n’est
requise que pour procéder à la signification.
Si rupture par déclaration conjointe, aucune assistance n’est requise pour la formalité
déclarative.

            A quelle date la rupture prend-elle effet ?
          • Dans les rapports entre partenaires
La dissolution prend effet à la date de son enregistrement par l’officier d’état civil ou par le
notaire. Cela concerne :
   - l’aide matérielle prend fin pour les dettes contractées à compter de ce jour,
   - l’obligation de vie commune,
   - la présomption d’indivision des biens acquis à titre onéreux par un partenaire
       séparément.

          • Dans les rapports avec les tiers
La dissolution est opposable aux tiers à partir du jour où les formalités de publicité ont été
accomplies c’est à dire à la date de mention de la dissolution en marge de l’acte de naissance
de chaque partenaire.
Cela concerne essentiellement les dettes ménagères qui prennent fin pour les dettes
contractées à compter du jour de cette publicité.

               Section 3 - La liquidation des intérêts pécuniaires des
               partenaires

            Une liquidation à minima
La liquidation est une conséquence normale de la séparation des partenaires même si elle
n’est pas obligatoire.
Même si La loi n°2006-728, 23 juin 2006 a instauré le régime légal de la séparation de biens
des partenaires et que dès lors ils sont censés reprendre en nature les biens leur appartenant
personnellement, il y aura souvent une liquidation à minima à opérer.

En effet, le couple a sans doute opéré des acquisitions en commun ou procédé à des
mouvements de fonds entre leurs patrimoines respectifs.

Face à un couple qui n’a pas liquidé ses intérêts communs, le conseil peut être confronté à
des situations complexes. Ainsi, l’un des partenaires aura pu s’unir de nouveau et les
indivisions se cumuleront.
La situation pourra s’avérer encore plus critique alors au moment du décès du partenaire
concerné par ces unions successives non liquidées.
Il est donc important d’attirer l’attention des partenaires sur ce point et de les inviter à
procéder à une liquidation.

              Les modalités liquidatives
Le régime du PACS issu de La loi n°2006-728, 23 juin 2006 prévoit trois modalités
liquidatives :
          • Le régime des créances entre partenaires
Il est expressément prévu un régime des créances entre partenaire. Cette disposition
contenue à l’article 515-7 du code civil transpose les règles de calculs des récompenses aux
calculs des créances entre partenaires.

Lorsque des flux financiers entre partenaires feront naître une créance de l’un envers l’autre
il sera fait application des règles de calcul des récompenses entre époux communs en biens.
La loi n°2006-728, 23 juin 2006 renvoyant à l’art 1469 du code civil, il convient de retenir le
principe de la dette de valeur c’est à dire celui de la revalorisation.

                                               EXERCICE N°6

Lorsque les partenaires se séparent, est-ce que la liquidation de leur régime est obligatoire
(comme cela s’impose en cas de divorce) ?
Si l’on veut rétablir l’équilibre entre les masses lors de la liquidation, est-ce possible ?

           • La prise en compte des contributions respectives à la vie courante
En second lieu La loi n°2006-728, 23 juin 2006 prévoit au même art 515-7 du code civil que
les créances entre partenaires « peuvent être compensées avec les avantages que leur
titulaire a pu retirer de la vie commune notamment en ne contribuant pas à hauteur de ses
facultés aux dettes contractées pour les besoins de la vie courante ».
Cela signifie qu’il pourra être tenu compte de la contribution de chacun à la vie de couple.
Dès lors, en pareille hypothèse, le partenaire créancier qui n’aurait participé en rien ou que
très faiblement aux dépenses de la vie courante ne pourra appréhender en totalité la somme
à laquelle il peut prétendre.
Au moment de la liquidation, le débiteur fait alors ressortir qu’il a, pendant toute la durée de
la vie conjugale, assumé seul les dépenses courantes.

            • Le jeu de l’attribution préférentielle
Le partage découlant de la liquidation des intérêts communs des partenaires peut amener
l’un d’entre eux à invoquer l’attribution préférentielle d’un bien.
Cette attribution préférentielle peut être mise en œuvre pour les biens suivants :
    - La propriété ou le droit au bail du logement et du mobilier le garnissant,
    - La propriété ou le droit au bail du local dans lequel le partenaire exerce sa profession,
        ainsi que les objets mobiliers à usage professionnel qui le garnissent.
    - L’entreprise ou une quote-part indivise de l’entreprise commerciale, industrielle,
        artisanale ou agricole lorsque le partenaire demandeur a participé à sa mise en valeur.
Cependant il faut immédiatement nuancer le propos concernant le logement. Si l’attribution
préférentielle du logement est de droit pour le conjoint survivant ce n’est pas le cas du
partenaire survivant pour qui cette question sera laissée à l’appréciation du juge, en cas de
pluralité de demandes d’attribution.

             La fiscalité liée à la dissolution
Le droit de partage entre partenaires est désormais de 1.1 % depuis le 1er janvier 2022 ; il est
assis sur l’actif net partagé.
Cet actif net est représenté par la valeur vénale des biens à la date du partage diminué du
passif mais sans déduction des soultes ou des plus-values.
Ce régime s’applique aux biens acquis avant ou pendant le PACS.

Le partage des biens acquis indivisément par les partenaires ne génère aucune imposition
relative aux plus-values.
En conséquence, l’attributaire du ou des biens qui réalisera ultérieurement leur cession devra
retenir, pour la détermination du prix de revient, le prix acquitté par les partenaires lors de
l’acquisition initiale du bien.
Il devra prendre en compte pour déterminer les abattements par année de détention, la date
d’acquisition de l’immeuble ou, le cas échéant, le 1er janvier de l’année au cours de laquelle les
titres sont entrés dans l’indivision.
Le partage a un effet déclaratif et non translatif tant sur le plan civil que fiscal.

       Chapitre V - PACS et succession

               Section 1 - Absence de vocation successorale légale

Le simple fait de se pacser ne confère aucun droit au survivant sur la succession de son
partenaire décédé.
Le partenaire survivant n’est pas un héritier, contrairement au conjoint survivant qui lui
détient automatiquement des droits dans la succession en vertu de la loi.

Il ne faut donc pas se laisser abuser par l’exonération de fiscalité successorale.
L’exonération de droits de succession est conditionnée à la prise de disposition
testamentaire en faveur du survivant du couple.

La loi n°2006-728, 23 juin 2006, à certains égards, rapproché le statut du partenaire de celui
du conjoint, celle-ci ne lui a toutefois pas conféré la prérogative principale attachée à ce
dernier : la vocation successorale légale.

En effet lors du décès de l’un des partenaires, le survivant n’est toujours appelé à la
succession qu’à condition que le de cujus ait pris des dispositions de dernières volontés en
sa faveur.
La conclusion d’un PACS ne dispense pas le concubin désireux de protéger l’autre de prendre
des dispositions testamentaires. Celles-ci ne pourront bien évidemment pas être incluses
dans le contrat lui-même sous peine de constituer un pacte sur succession future prohibé.

             Le droit au logement temporaire
La loi n°2006-728, 23 juin 2006 a étendu au profit du partenaire survivant le bénéfice du
droit au logement temporaire prévu pour le conjoint survivant, mais ne lui a en revanche par
permis de se prévaloir du droit viager au logement, qui demeure propre à ce dernier.
    - Extension au profit du partenaire survivant des dispositions relatives au droit au
        logement temporaire du conjoint survivant.
L’article 515-6 du code civil dispose : « lorsque, le pacte civil de solidarité prend fin par le
décès de l’un des partenaires, le survivant peut se prévaloir des dispositions des deux

premiers alinéas de l’article 763 » lequel est relatif au droit au logement temporaire du
conjoint survivant.
L’extension au partenaire survivant de ce droit relève de la volonté d’assurer à ce dernier une
certaine stabilité matérielle mais aussi psychologique durant la période suivant
immédiatement le deuil.
Mais contrairement aux époux le partenaire survivant peut en être privé ce droit n’étant pas
d’ordre public.
   - Exclusion du droit viager au logement pour le partenaire survivant.
Les dispositions relatives au PACS ne prévoient pas le bénéfice de ce droit viager en faveur
du partenaire prévu par l’article 764 du code civil.
L’absence de ce droit viager impose dès lors de prendre des dispositions spécifiques en
complément de la seule conclusion du PACS.

             • Co titularité du bail et Loi ALUR
La loi n°2014-366, 24 mars 2014 pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, la loi ALUR,
a modifié l’art. 1751 du code civil afin d’étendre la cotitularité légale du droit au bail aux
partenaires pacsés. Le droit au bail portant sur le logement du couple est donc réputé
appartenir aux deux partenaires alors même que le contrat de location n’aurait été conclu
que par un des partenaires, sous réserve, précise l’article 1751 du code civil, d’une demande
conjointe des partenaires qui certainement ne pourra pas être refusée par le propriétaire
bailleur. Il y a là une différence majeure avec les époux qui se voient attribuer le bénéfice de
la cotitularité de façon automatique, sans avoir à la revendiquer auprès du bailleur.
La loi n’apporte aucun changement pour les concubins qui restent exclus du bénéfice de la
cotitularité.

             L’attribution préférentielle
Elle « consiste à soustraire un bien aux règles du partage pour l’attribuer à tel des indivisaires
que l’on préfère aux autres ».
L’article 515-6 du code civil dispose « les dispositions de l’article 831, 831-2, 831-3 et 832-4
sont applicables entre partenaires d’un PACS en cas de dissolution de celui-ci ».
L’article 831 du code civil concerne l’attribution préférentielle portant sur une entreprise
agricole, commerciale, industrielle, artisanale ou libérale.

L’article 831-2 du code civil vise l’attribution :
    - De la propriété ou du droit au bail qui lui sert effectivement d’habitation s’il y avait sa
        résidence à l’époque du décès et du mobilier le garnissant,
    - De la propriété ou du droit au bail du local à usage professionnel servant effectivement
        à l’exercice de sa profession et des objets mobiliers à usage professionnel garnissant
        ce local,
    - De l’ensemble des éléments mobiliers nécessaires à l’exploitation d’un bien rural
        cultivé par le défunt à titre de fermier ou de métayer lorsque le bail continue au profit
        du demandeur ou lorsqu’un nouveau bail est consenti à ce dernier.

Par ailleurs l’article 831-3 du code civil prévoit le traitement des demandes d’attribution
préférentielle conjointes ou concurrentes et l’article 832-4 du code civil concerne les règles
d’évaluation du bien, ainsi que les modalités de paiement de la soulte par l’attributaire.

Le partenaire survivant peut donc invoquer l’attribution préférentielle lors du décès de son
partenaire, ce qui était déjà le cas avant la réforme de La loi n°2006-728, 23 juin 2006. Mais
cette dernière élargit le champ d’application matériel de cette faculté.

Attention, si le conjoint survivant bénéficie de l’attribution préférentielle de droit dès lors
qu’est concerné le local à usage d’habitation et son mobilier, le partenaire survivant n’en
profitera lui qu’à la condition que le de cujus lui ait reconnu cette faculté par testament.

Procédure en cas de décès d’un partenaire
- Officier d’État Civil détenteur de l’acte de décès,
- Officier d’État Civil détenteur de l’acte de naissance du défunt,
- Notaire ayant enregistré le PACS (enregistrement de la dissolution),
- Publicité (mention de la dissolution en marge de l’acte de naissance par l’officier d’état
civil détenteur de l’acte).

                                               EXERCICE N°7

A défaut de pouvoir prétendre au maintien viager dans la résidence principale du couple, le
partenaire survivant peut-il invoquer une autre modalité d’attribution ?

               Section 2 - La fiscalité successorale

            La fiscalité successorale de droit commun
En instituant une exonération des droits de succession entre partenaires, la loi TEPA
contribue grandement à la promotion à la promotion du PACS. Cette exonération est calquée
sur celle du conjoint : la seule condition à remplir est d’être engagé dans les liens du pacte
au moment du décès, aucune autre condition liée à la durée de celui-ci par exemple n’est
exigée.

            La fiscalité du contrat d’assurance vie
Comme pour celle du conjoint et des frères et sœurs, l’ensemble des capitaux reçus par le
survivant du couple au titre des contrats d’assurance vie n’est soumis à aucune imposition
qu’elle que soit, en ce y compris le prélèvement forfaitaire résultant de l’article 990 I du CGI.
Les réversibilités d’usufruit mutuelles subissent bien évidemment le même sort.

       Chapitre VI - PACS et fiscalité

             L’impôt sur le revenu
Depuis l’imposition des revenus de l’année 2010 (loi de finances pour 2011) les partenaires
engagés dans les liens d’un PACS sont soumis en principe, dès la conclusion du pacte, à une
imposition commune.
Les partenaires procèdent donc à une déclaration commune de leur revenu, ils recevront un
seul avis d’imposition établi aux noms de chaque partenaire.

L’imposition commune peut-elle être remise en cause en cas de rupture rapide du PACS ?
Avant la loi de finances pour 2011, l’imposition commune pouvait effectivement être remise
en cause si le pacte prenait fin au cours de l’année civile de sa conclusion ou de l’année
suivante pour un motif autre que le mariage entre les partenaires ou le décès de l’un d’entre
eux : rupture ou mariage avec un tiers.
Chaque membre du pacte devait alors faire l’objet d’une imposition distincte au titre de
l’année de sa conclusion et de celle de sa rupture, et souscrite à cet effet une déclaration
rectificative pour les revenus dont il avait disposé au cours de l’année de souscription du
PACS.
Cette disposition a été supprimée par la loi de finances pour 2011.
Désormais à compter de l’imposition sur les revenus de l’année 2011, les partenaires sont
soumis à une imposition commune pour les revenus dont ils ont disposé pendant l’année de
la conclusion du pacte : ils remplissent donc une seule déclaration commune, pour toute
l’année.
Précisons toutefois, que sur option irrévocable et uniquement au titre de l’année de la
conclusion du PACS, les partenaires peuvent opter pour l'imposition distincte des revenus
dont chacun a personnellement disposés pendant l'année de la conclusion du pacte, ainsi
que de la quote-part des revenus communs lui revenant.

            Droits de mutation à titre gratuit entre vifs
Les donations sont tout à fait possibles entre partenaire même si :
   - Elles sont irrévocables,
   - Elles sont taxables, en effet l’exonération de la loi TEPA est limitée aux successions.
      Elles demeurent donc imposables à un régime identique à celui des donations entre
      époux après application d’abattement de 80 724€.

            L’IFI, la taxe d’habitation, les impôts fonciers
Les partenaires font l’objet d’une imposition commune à l’IFI.
La taxe d’habitation donne lieu à une imposition commune, comme les époux et les
concubins, dès lors que ces derniers ont tous deux la disposition ou la jouissance des locaux.
Les impôts fonciers sont eux à la charge des propriétaires du bien, indépendamment de leur
situation matrimoniale.

              Solidarité quant au paiement de l’impôt
Les services fiscaux peuvent demander le paiement de l’intégralité des impôts dus par les
partenaires au titre de la solidarité fiscale existant entre les partenaires pour l’impôt sur le
revenu, l’IFI et la taxe d’habitation à condition de vivre sous le même toit.

       Chapitre VII - PACS et dispositions sociales

             Pension de réversion
Le partenaire survivant, qui consiste dans le versement d’une partie de la pension de retraite
dont bénéficiait ou aurait pu bénéficier l’assuré décédé, est réservé au conjoint ou à l’ex
conjoint de l’assuré cotisant prédécédé.

            Allocation veuvage
Le partenaire n’a pas plus droit à l’allocation veuvage.

              Capital décès
En vertu de l’ article 361-4 du code de la sécurité sociale le capital décès est versé par priorité
aux ayants droit à la charge effective, totale et permanente de l’assuré prédécédé au
moment de son décès.
Le partenaire a été intégré par La loi n°99-944,15 nov. 1999 à la liste des personnes
bénéficiant de ce capital en l’absence de tels ayants droit, à la suite du conjoint, il prime les
ascendants et les descendants.
Le bénéfice du capital décès, à l’origine limité au partenaire d’un salarié du régime général de
la sécurité sociale, ainsi qu’à celui d’un fonctionnaire territorial, a été étendu fin 2009 au
partenaire d’un fonctionnaire d’État.

              Rente d’ayant droit en cas d’accident du travail mortel
Le partenaire survivant a droit à cette rente mais de la même façon que le concubin, en vertu
de l’article L 434-8 du code de la sécurité sociale.

              Autorisations d’absence pour évènements familiaux

La loi n°2014-873, 4 aout 2014 pour l’égalité réelle hommes femmes entrée en vigueur le 6
août 2014 contient diverses dispositions pour la famille.
Ainsi le salarié qui conclut un PACS bénéficie désormais d’une autorisation d’absence
rémunérée de 4 jours, au même titre que celui qui se marie (Code du travail, art.3142-1).

Par ailleurs, quel que soit son sexe le salarié marié, pacsé ou vivant maritalement avec une
femme enceinte a droit à une autorisation d’absence rémunérée pour se rendre à 3 des
examens médicaux de suivi de grossesse obligatoires (Code du travail, art. L 1225-16).

                                      RÉGIME SOCIAL DU PACS

                                     MARIAGE                         PACS                CONCUBINAGE
                               Possible à condition de        Possible à condition       Possible à condition
  Ayant droit de l’autre        se trouver à la charge         de se trouver à la         de se trouver à la
    pour l’assurance               effective, totale et        charge effective,          charge effective,
   maladie maternité              permanente de ce           totale et permanente       totale et permanente
                                         dernier                 de ce dernier              de ce dernier
                               Jours de congés pour le
                                                              Jours de congés en
                                        mariage
                                                               cas de décès du
                               Jours de congés en cas
                                                                    conjoint
                                 de décès du conjoint
                                                            Prise en compte de la
 Droits dans le secteur         Prise en compte de la
                                                            situation matrimoniale
         privé                  situation matrimoniale
                                                            pour la détermination
                                pour la détermination
                                                                  des congés
                                       des congés
                                                                Sauf convention
                                    Sauf convention
                                                            collective particulière
                                collective particulière
                                                            Jours de congés pour
                                                                    le mariage
                                                               Jours de congés en
                               Jours de congés pour le
                                                                cas de décès du
                                       mariage
                                                                     conjoint
 Droits dans la fonction       Jours de congés en cas
                                                            Droit préférentiel pour
        publique                de décès du conjoint
                                                                 les mutations à
                                Droit préférentiel pour
                                                             condition de prendre
                                    les mutations
                                                                l’engagement de
                                                                   soumission à
                                                            l’imposition commune
  Prise en compte de la
                                                                                         OUI à condition que
 situation matrimoniale
                                                                                           la situation de
      pour l’octroi des                   OUI                          OUI
                                                                                          concubinage soit
 prestations ou le seuil
                                                                                                établie
       de ressources
     Statut du conjoint
      collaborateur de                    OUI                          OUI                        OUI
   l’exploitant agricole
     Statut de conjoint
  collaborateur du chef
                                          OUI                          OUI                        NON
 d’entreprise, artisanal,
  commercial ou libéral

       PARTIE III - LA PROTECTION DU SURVIVANT DU COUPLE NON
       MARIÉ

       Chapitre I - Protection lors de l’acquisition immobilière : voie
       immobilière

               Section 1 - Bien détenu en direct par les concubins

                       I - Principe : ils ne font rien le bien sera détenu en indivision légale (C.
                       civ., art. 815 et s.)

L’achat effectué par deux concubins génère un mode de détention juridique précaire
qu’est l’indivision. Au-delà de la précarité de la détention, le conseil doit s’attacher à
conseiller son client sur la façon dont on va déterminer la part de chaque acquéreur.

La répartition des droits indivis, porté dans l’acte d’acquisition est librement déterminée par
les futurs acquéreurs. Néanmoins celle-ci doit répondre à une réalité économique.

Cette répartition va en effet prendre en compte :
   - D’une part l’apport personnel de chacun,
   - D’autre part, les prêts souscrits par l’un ou l’autre et les prêts consentis en commun.
      Pour ces derniers, les concubins peuvent adopter entre eux une proportion de
      remboursement différente de la moitié. Mais celle-ci ne sera pas opposable à
      l’établissement préteur envers lequel ils sont considérés juridiquement comme
      débiteurs à hauteur de moitié chacun sauf si existence d’une clause particulière
      insérée dans le contrat de prêt stipulant une solidarité pour la totalité du prêt entre
      les concubins.

Les concubins doivent conserver présent à l’esprit que la quote-part de chaque acquéreur
se détermine en fonction de leur contribution financière dans l’investissement.

    Les 2 concubins achètent

                                                 EXERCICE N°8

   Un couple achète un logement 100 000€, Monsieur a un apport de 10 000€ et Mme de
   20 000€.
   Le reste du logement sera financé grâce à un emprunt immobilier où chacun supportera
   la moitié des mensualités.
   Quelle est la proportion acquise par chacun des partenaires ?

Les 2 concubins achètent ils se séparent c’est l’heure des comptes

                                                 EXERCICE N°9

   Mme X et M.Y ont vécu en concubinage. Ils ont acquis en indivision un terrain sur lequel
   ils ont fait construire une maison qui fut la RP du couple.
   Les échéances de l’emprunt (achat terrain + RP) sont prélevées sur les comptes bancaires
   de M.Y.
   Mme X et M.Y se séparent, le partage est ordonné judiciairement.

   M.Y demande à Mme X le remboursement des échéances de l’emprunt immobilier lui
   incombant, qu’en pensez-vous ?

Cass. civ., 25 juin 2014, n°13-18.891
Cass. civ., 19 mars 2014, n°13-14.989

2 indivisaires procèdent au partage de l’immeuble qu’elles ont acquis ensemble.
L’acte d’achat ne mentionnant pas leur quote part respective, l’une d’elles est déclarée seule
titulaire des droits sur cette indivision aux motifs :
    - Qu’elle a financé l’intégralité du prix,
    - Que le partage d’un bien indivis entre concubins est proportionnel à la participation
       de chacun au financement de son acquisition,
    - Que la présomption d’indivision à hauteur de moitié pour chaque acquéreur faute de
       précision dans l’acte supporte la preuve contraire.
La Cour de Cassation censure ce raisonnement « ….en statuant ainsi alors que les personnes
qui ont acheté un bien en indivision en ont acquis la propriété, sans qu’il y ait lieu d’avoir
égard à la façon dont cette acquisition a été financée, la CA a violé les textes…».

Les personnes qui achètent un bien en indivision en acquièrent la propriété, peu importe la
façon dont cette acquisition est financée.

Le non-respect de cette règle est de nature à entraîner des conséquences de deux ordres :
   - En premier lieu, entre eux puisque l’avantage conféré à celui qui n’aurait pas remboursé
      le prêt peut s’interpréter de 3 manières :
          o Soit il s’agit d’une donation mais celui qui le prétend doit en rapporter la preuve,
          o Soit il s’agit d’une avance faite pour le compte de l’autre concubin qui est dans
             l’indisponibilité d’y participer mais à condition qu’il en soit tenu compte
             ultérieurement,
          o Soit le remboursement est fait en exécution d’une obligation alimentaire
             naturelle.

   -   En second lieu vis à vis de l’administration fiscale qui pourrait requalifier l’opération en
       y voyant une donation déguisée et exiger le paiement de droits de mutation à hauteur
       de 60% des sommes transmises.

                       II - Correctif : achat en indivision avec aménagement de l’indivision
                       (C. civ, art. 1873 et s.) afin de faciliter la gestion, protéger le survivant
                       du couple sans léser les enfants du défunt

Les concubins continueront à détenir le bien en indivision mais on va leur proposer
d’aménager l’indivision en insérant dans l’acte d’achat ou à postériori une convention
d’indivision.
Quels vont être les avantages de cette convention ?
    - Maintenir les biens dans l’indivision si elle est faite à durée déterminée,
    - Faciliter la gestion des biens indivis,
    - Anticiper la survenance du décès en cas de décès d’un concubin.

Afin de protéger le concubin survivant de la précarité de l’indivision et de l’aléa d’un partage,
des outils permettent d’offrir au concubin survivant une relative sécurité sur ce qui va
constituer sa résidence principale.
Ceux-ci sont au nombre de 3 :
   - Le testament,
   - Le pacte de préférence,
   - La faculté d’acquisition proposée par l’article 1873-13 du code civil code civil : les
       indivisaires peuvent convenir qu’au décès de l’un d’eux, chacun des survivants pourra
       acquérir la quote-part du défunt. À charge d’en tenir compte à la succession d’après
       sa valeur à l’époque de l’acquisition ou de l’attribution.

Si cette disposition constitue un pacte sur succession future, elle a été expressément prévue
par la loi, de sorte que sa validité n’est pas contestée.
L’objectif d’une telle clause est de permettre au survivant des concubins d’acquérir la quote-
part du prédécédé pour éviter la naissance d’une nouvelle indivision avec les héritiers du
défunt.

Outre l’intérêt pratique pour le survivant, notons que sa mise en place est très souple : elle
peut être intégrée directement dans l’acte d’acquisition indépendamment de toute
convention d’indivision.

Sa mise en place est prévue par l’article 1873-14 al 1.

Cette disposition trouve sa limite dans la mise en demeure qui pourra être faite par les
héritiers et l’obligation qui en résultera pour le concubin survivant de procéder à l’acquisition.
Ce dernier, s’il souhaite conserver son cadre de vie devra trouver les moyens financiers de
racheter la part de son concubin prédécédé ce qui ne sera pas toujours envisageable.

A défaut de pouvoir exercer cette faculté, l’article 1873-14 prévoit que la quote-part du
défunt revient à ses héritiers. Ainsi naît une nouvelle indivision avec le risque qu’une licitation
soit demandée par les héritiers. Le concubin survivant se retrouve alors dans une situation
précaire.

                       III - Correctif : achat avec insertion d’une clause de tontine afin de
                       protéger uniquement le survivant du couple

Le pacte tontinier repose sur une clause aux termes de laquelle deux personnes achètent un
immeuble en stipulant que le survivant d’ente eux sera le seul propriétaire de la totalité du
bien.
La validité de cette clause est conditionnée à l’existence d’un réel aléa (état de santé, âge,
patrimoine).

D’un point de vue civil :
Cette clause n’est pas considérée comme une libéralité, elle n’est donc pas concernée par
la réserve des enfants du prédécédé qui ne peuvent pas prétendre que la quotité disponible
est dépassée.
Il n’y aura ni réduction pour atteinte à la réserve, ni réunion fictive, ni rapport.
D’un point de vue fiscal :
     - Si au jour du décès la valeur de la résidence principale excède 76 000 €, la part
        transmise sera taxée au DMTG, en l’espèce entre concubins ordinaires à 60% et entre
        concubins pacsés à 0%,
     - Si au jour du décès la valeur de la résidence principale est inférieure à 76 000 €, la
        part transmise est taxée au DMTO à 5,80%.
        3 départements restent attachés aux DMTO à 5,09% : Indre (36) Morbihan (56)
        Mayotte (976).

Intérêts :
Du vivant des acquéreurs, ceux-ci jouissent ensemble du bien acquis en commun, et le
survivant est certain de conserver l’intégralité du bien en n’ayant payé qu’une partie du prix
d’acquisition.

Inconvénients :
    - Fin de la clause de tontine en cas de mésentente
Si les 2 concubins ne s’entendent plus, en raison de l’absence d’indivision entre les
coacquéreurs, chaque coacquéreur ne peut exiger de l’autre le partage des biens. Seul un
accord permet de renoncer à la clause de tontine afin de se retrouver en indivision et
indivision en jouissance jusqu’au dénouement.
    - Fiscalité de la tontine
Entre concubins ordinaires, la part transmise est fiscalisée à 60% si la valeur de la résidence
principale évaluée au décès est supérieure à 76 000 €.
Entre concubins pacsés il n’y a pas de sujet de fiscalité puisque le survivant bénéficie de la
loi TEPA qui l’exonère de fiscalité successorale.

               Section 2 - Bien détenu par les concubins via une SCI

Ce mode de détention s’inscrit dans la protection du survivant du couple mais sans priver
les enfants du défunt d’une vocation successorale.

La société civile immobilière peut être un rempart contre l’éviction et l’indivision en cas de
décès.

Les concubins sont considérés comme de simples indivisaires sans protection légale
accordée au conjoint ou au partenaire survivant. Ils doivent organiser de manière précise la
gestion et la transmission de leur bien.

Si la résidence principale appartient à l’un d’eux, l’autre est dans une situation d’hébergé sans
droit ni recours en cas d’éviction par décès.

La formule de la SCI assortie d’un achat croisé usufruit, nue-propriété permet au survivant
de conserver l’usage du logement.

Chacun des concubins aux termes de ce montage est propriétaire de la nue-propriété d’une
moitié indivise des parts et usufruitier de l’autre moitié. Le premier décès entraîne l’extinction
de l’usufruit du défunt, le survivant se trouve alors plein propriétaire d’une moitié indivise,
l’usufruit ayant rejoint la nue-propriété de la quote-part par le survivant et usufruitier de
l’autre moitié pour l’avoir acquise.

Avantages de la SCI :
   - La gestion du logement est facilitée dans la mesure où les décisions sont prises à la
      majorité et non plus à l’unanimité ou à la majorité des 2/3. Possibilité d’aménager les
      règles de gestion dans les statuts.
   - En cas de séparation, la vente du logement peut être plus facile que si le logement est
      détenu en indivision.
   - En cas de décès les héritiers du prédécédé ne pourront pas demander le partage du
      logement puisque leurs droits ne portent pas directement sur le logement mais sur les
      parts.

Possibilité d’aménager les statuts avec le démembrement croisé des parts (cf. ci-dessus),
clauses d’agréments.

     Démembrement croisé de parts sociales et présomption de l’article 751 du CGI
Le 26 mai 1997 M. B et Mme F concubins constituent une SCI ayant pour objet l’acquisition,
la gestion et l’administration de tous biens immobiliers.
K= 200 000F divisé en 2 000 parts de 100F attribuées aux associés de la façon suivante :
M. B détenait l'usufruit de 1 000 parts dont Mme F était nu-propriétaire, et réciproquement.
Quelques années plus tard, Mme F décède, laissant comme unique héritier l'enfant commun
du couple.

Ne sont déclarées dans la succession de Mme F, que les 1 000 parts qu'elle détenait en nue-
propriété, évaluées à 50 % de leur valeur en toute propriété compte tenu de l'âge de M. B,
usufruitier (55 ans).
Par proposition de rectification du 25 février 2011, l’administration fiscale a effectué à
l’encontre de l’usufruitier un rappel de droits d’enregistrement de 70710€ pour ne pas avoir
déclaré les 1 000 parts de la SCI dont il détenait la NP sur la base de la présomption visée à
l’article 751 du CGI.

La présomption instituée par l’article 751 du CGI a pour but d’éviter que certaines personnes
ne se dépouillent de leur vivant de la NP de tout ou partie de leurs biens en faveur de leurs
présomptifs héritiers afin d’éluder le paiement des DMTG.
M.B a bien la qualité de personne interposée en qualité de père de l’unique héritier de Mme
F.
Par suite du décès de Mme F, B détient la NP de 50% des parts qu’il a acquis au moment de
la constitution de la société et l’U de 100% des parts dont 50% suite au décès de sa
compagne.

Dès lors que Mme a apporté les fonds nécessaires à la souscription des parts de la SCI et
qu’elle participait à la gestion de cette dernière, il apparait que le démembrement de
propriété des parts sociales de la société avait pour objet de permettre à l’associé survivant
de bénéficier de l’usufruit sur la totalité des parts de la société et qu’ainsi M. a rapporté la
preuve contraire de nature à combattre la présomption légale de l’article 751 du CGI.

CONCLUSION : il s’ensuit la nécessité de se réserver la preuve de la réalité et de la
sincérité de l'acquisition par chacun.
CA Reims du 7 juin 2016 N°15/00 277.

       Chapitre II - Anticipation de la survenance de la succession :
       voie successorale

               Section 1 - Les legs entre concubins

Plusieurs possibilités s’offrent à celui qui veut faire un legs : léguer tous ses biens, une quote
part de ces derniers, faire un legs en pleine propriété ou simplement en usufruit.

La quotité disponible ordinaire n’est plus une limite à l’efficacité du legs puisque la réduction
ne s’opère plus, depuis la réforme du 23 juin 2006 (L. n°2006-728, 23 juin 2006), qu’en
valeur et non plus en nature.

Les legs ne sont pas annulables sur le fondement d’une cause immorale car ils sont le plus
souvent faits dans le but d’assurer au survivant une existence convenable.

Particularité du legs en usufruit
La fiscalité étant très pénalisante pour les concubins, ces derniers s’orientent parfois vers le
legs d’usufruit afin d’assurer la jouissance et les revenus du bien légué au légataire.
L’article 917 du code civil offre une alternative à l’hériter dont la réserve est atteinte par une
libéralité en usufruit :
    - Soit consentir à l’entière exécution de la libéralité et se contenter de ce qu’elle lui
        laisse,
    - Soit demander la réduction de la libéralité mais en abandonnant alors au gratifié la
        quotité disponible en pleine propriété.

Si par exemple, le gratifié bénéficie d’un legs de la totalité de la succession en usufruit, les
héritiers auront le choix entre consentir à celui en se contentant de la nue-propriété de leur
réserve et du disponible soit la contester en exigeant une réserve en pleine propriété mais
en lui abandonnant alors la pleine propriété de la quotité disponible.

Cet article 917 du code civil n’est pas d’ordre public, il est donc possible de l’écarter dans le
testament.

Legs alternatif
En léguant de la propriété ou de l’usufruit au choix du légataire, le testateur laisse au survivant
le choix de la solution la plus opportune au jour du décès sous réserve de l’application de
l’article 917 du code civil si les réservataires optent pour l’abandon de la quotité disponible
ordinaire.
Le legs de la propriété peut aussi s’accompagner du choix des biens qui composeront la part
du légataire en évitant ainsi l’indivision et les risques de mésentente entre les héritiers.

Cantonnement du legs
L’article 1002-1 du code civil permet au légataire, en présence d’au moins un héritier de
cantonner son émolument sur une partie des biens dont il a été disposé en sa faveur.
Ce cantonnement ne constitue pas une libéralité faite par le légataire à ses successibles.

               Section 2 - Les donations entre concubins

Irrévocabilité des donations
Les libéralités entre concubins sont régies par le droit commun des donations et à ce titre
sont irrévocables (C. civ., art. 894).
Attention aux usufruits successifs.

       Théorie de la cause
Pendant longtemps la jurisprudence a distingué les libéralités dont la cause a été la formation,
la continuation ou la reprise des relations, frappées de nullité et celles causées par un
sentiment de pure bienveillance, de gratitude ou une obligation naturelle par exemple lorsque
l’auteur de la libéralité a cherché à adoucir la rupture, réparer le préjudice causé par une

séduction dolosive ou s’acquitter d’un devoir de conscience ou de reconnaissance, auxquels
cas les tribunaux reconnaissent la libéralité valable.
Mais pour les contrats à titre onéreux, le principe est celui de la validité et les tribunaux ne
retiennent plus la cause immorale ou illicite.
Un arrêt illustre parfaitement l’abandon de cette notion (Cass. 1re civ., 3 fev 1999, n°96-11.946)
par lequel la Cour de cassation juge que la libéralité consentie à une concubine adultère et
dont l’auteur entend maintenir la relation adultère n’est pas nulle pour immoralité de sa
cause.

Révocabilité pour survenance d’enfant
Ces donations étaient jusqu’au 1er janvier 2007 révocables de plein droit pour survenance
d’enfant sur le fondement de l’article 960 du code civil.
La loi n°2006-728, 23 juin 2006 a retouché l’article 960 du code civil, cette révocation ne
sera qu’une simple faculté si l’acte de donation le prévoit.

Don manuel
Celui qui l’invoque doit administrer la preuve de la tradition (remise de la main à la main) par
tous moyens s’agissant d’un fait matériel.
Cette tradition doit être effective, faite du vivant du donateur, translative et irrévocable.
A défaut d’écrit un concubin ne peut invoquer l’article 2276 du code civil que si la possession
n’est pas viciée par la cohabitation.

Donations indirectes
Les donations entre concubins sont très souvent faites de manière indirecte : remise de
dettes, paiement pour autrui, stipulation pour autrui, cautionnement, …
Fiscalité
Le taux est de 60% pour les concubins ordinaires.
Les partenaires pacsés seront assujettis au barème progressif des DMTG après application
d’un abattement de 80 724 €.

       Chapitre III - Anticipation des besoins économiques : voie
       bénéficiaire

La souscription d’un contrat d’assurance vie peut constituer une solution intéressante sur le
plan civil comme sur le plan fiscal pour transmettre un capital à son concubin en cas de
décès.
Les capitaux décès ne feront pas parti de la succession du concubin décédé sauf si les
primes sont qualifiées de primes manifestement exagérées par rapport au patrimoine du
souscripteur.

       QUIZZ PACS

1/ Existe-t-il des restrictions à la liberté de se pacser ?

2/ Faut-il faire impérativement un contrat ?

3/ A quel moment le PACS prend-il effet ?

4/ Quel est l’officier d’état civil ou le notaire compétent pour enregistrer le PACS ?

5/ L’officier d’état civil conservera-t-il une copie du PACS sous seing privé ?

6/ Est-il possible de modifier un PACS sous seing privé par une convention reçue par un
notaire et inversement ?

7/ Faut-il respecter un délai avant de pouvoir modifier un PACS ?

8/ Quelles sont les obligations qui découlent du PACS à l’égard des partenaires ?

9/ Est-il possible dans la convention de dispenser les partenaires de certaines de ces
obligations ?

10/ Le PACS va-t-il modifier l’état civil des partenaires ?

11/ Le PACS est-il rendu public ?

12/ Le PACS a-t-il des conséquences sur l’établissement de la filiation à l’égard des enfants ?

13/ La conclusion du PACS va-t-elle modifier les modalités d’imposition sur le revenu des
partenaires ?

14/ Les services fiscaux peuvent-ils demander le paiement de l’intégralité des impôts dus par
l’un des partenaires à l’autre ?

15/ Quels sont les effets de la conclusion du PACS sur le contrat de location ?

16/ Quel est le régime légal des biens pour les conventions signées et enregistrées après le
1er janvier 2007

17/ Peut-on choisir un régime autre que les deux prévus par la loi ?

18/ Quel est le sort des biens qu’un partenaire va acheter seul sous le régime de l’indivision
des acquêts ?

19/ Quel est le sort des biens acquis sous le régime de 1999 ?

20/ Les partenaires soumis actuellement à cet ancien régime ont-ils intérêt à conclure une
convention modificative pour adopter l’un des deux régimes actuels ?

21/ Comment procéder si les deux partenaires sont d’accord pour mettre un terme au PACS ?

22/ Les partenaires peuvent-ils procéder eux-mêmes au règlement de leurs intérêts et au
partage de leurs biens ?

23/ Quel est le juge compétent en matière de séparation des partenaires ?

24/ Existe-t-il une prestation compensatoire entre partenaires ?

25/ Qu’apporte le PACS concernant la protection du survivant du couple ?
26/ Le PACS confère-t-il des droits successoraux au profit du survivant du couple ?

27/ Est-il possible d’intégrer des dispositions testamentaires dans un PACS ?

28/ En l’absence de disposition testamentaire, le partenaire survivant pourra-t-il rester dans
le logement des partenaires ?

29/ Le partenaire survivant a-t-il doit à la pension de réversion ?

30/ Les partenaires peuvent-ils recourir à des donations entre eux ?

       Correction des exercices

                                       CORRIGE DE L’EXERCICE N°1
Oui. Le pacte civil de solidarité est un contrat écrit qui peut être reçu en la forme sous seing
privé ou authentique.

                                      CORRIGE DE L’EXERCICE N°2
Tout va dépendre de la forme de la convention.
Si PACS sous seing privé : convention signée entre les partenaires
    - Enregistrement auprès de la mairie de l’enregistrement du PACS : effet entre les
      partenaires
    - Publicité (mention en marge de l’acte de naissance) : effet à l’égard des tiers

Si PACS authentique : convention signée devant un notaire
    - Enregistrement automatique par le notaire : effet entre les partenaires
    - Publicité (mention en marge de l’acte de naissance) : effet à l’égard des tiers

                                      CORRIGE DE L’EXERCICE N°3
Tant que dure le PACS, les partenaires se doivent :
   - De vivre ensemble
   - Assistance psychologique
   - Aide matérielle à proportion de leurs facultés respectives
   - Solidarité quant aux dettes ménagères

Ces dispositions sont d’ordre public, la convention de PACS ne permet pas d’y déroger mais
seulement de les aménager.

                                      CORRIGE DE L’EXERCICE N°4
A défaut d’indication dans l’acte d’achat le bien est présumé indivis à hauteur de moitié
chacun.
Lors de sa revente les 2 partenaires devront comparaitre à l’acte puisqu’ils sont présumés
avoir tous les 2 des droits dans l’immeuble, le prix sera donc partagé en deux.

                                      CORRIGE DE L’EXERCICE N°5
Non. A défaut d’utiliser des fonds propres lors de cet achat (double clause dans l’acte,
subrogation conventionnelle) le bien acquis sera automatiquement détenu 50-50% que cet
achat soit fait par les deux partenaires ou par un seul.

                                      CORRIGE DE L’EXERCICE N°6

 Contrairement aux époux qui divorcent, la liquidation du régime lorsque les partenaires se
séparent n’est pas obligatoire.
S’il y a interaction entre les masses il sera possible de rétablir l’équilibre par la notion de
créances entre partenaires dont les modalités de calcul sont définies à l’article 1469 CC.

                                      CORRIGE DE L’EXERCICE N°7
Depuis la loi du 23 juin 2006, le partenaire survivant est bénéficiaire de l’attribution
préférentielle (art 515-6 CCiv) toutefois à condition que ce soit expressément stipulé dans
un testament.

                                      CORRIGE DE L’EXERCICE N°8

 Monsieur :                                              Madame :
 -      Apport 10 000€                                   - Apport 20 000€
 -      Emprunt 35 000€                                  - Emprunt 35 000€
 Total 45 000€                                           Total 55 000€
 Soit 45%                                                Soit 55%

Quelques années plus tard ils revendent 150 000€
Le notaire distribuera le prix de vente grâce au % indiqué dans l’acte :
   - Monsieur détenant 45% recevra 67 500€
   - Madame détenant 55% recevra 82 500€
A défaut d’indication dans l’acte le prix aurait été distribué ½ ½ sans que Mme puisse le
contester.

                                      CORRIGE DE L’EXERCICE N°9
La CA le déboute
La Cour de Cassation est saisie de la question suivante: Mme X est-elle débitrice des
échéances d’emprunt prélevées sur les comptes bancaires de M.Y pour l’acquittement d’une
dette de conservation d’un bien indivis (C. civ., art 815-13) ?

Selon le concubin : les échéances de l’emprunt étaient payées sur son compte, cela prouve
qu’il les a effectivement payées puisque le titulaire d’un compte bancaire est présumé seul
propriétaire des fonds déposés sur ce compte. Dès lors, selon lui, c’est à son ex-concubine
d’établir l’origine indivise des fonds employés pour financer l’immeuble indivis, ce
qu’apparemment elle ne fait pas. Elle doit donc, conformément aux principes posés par le
Code civil en matière de charge de la preuve (C. civ., art 1315) succomber.

La Cour de cassation a en effet considéré qu’étant donné qu’il n’y a pas, pour les concubins,
l’équivalent de l’ art 214 du code civil pour les personnes mariées, le règlement des indivisions
suite à la séparation des concubins doit se faire au moyen du droit commun des indivisions.

C’est la raison pour laquelle la Cour se réfère au droit commun : le titulaire d’un compte est
présumé seul propriétaire des fonds qui y sont.

CONCLUSION : On note les risques du concubinage par rapport au mariage : une femme
propriétaire d’un bien en indivision avec son concubin se voit obligée de rembourser celui-
ci et donc de payer une deuxième fois sa part de l’emprunt contracté pour acquérir le bien
indivis.