

                                                                TABLE DES MATIERES

PARTIE I - INDIVISION LEGALE RECHERCHEE OU SUBIE : LES REGLES DE FONCTIONNEMENT

       PROPOS INTRODUCTIFS

       Chapitre I - Annonce du plan

L’indivision est une forme de propriété collective, partagée, que le législateur ne souhaitait
pas durable, elle n’est d’ailleurs pas définie dans le code civil.

On constate néanmoins que cette forme de propriété partagée est très loin d’être
anecdotique.
Souvent subie dans le cas principalement d’un décès elle se prolonge généralement jusqu’au
décès du survivant des époux si notre défunt laisse pour lui succéder son conjoint et des
enfants. Ces derniers ne bouleversent pas les habitudes du survivant et le maintiennent, en
général, dans son cadre de vie.

Par ailleurs, cette situation se rencontre lors de la séparation du couple. Ainsi, en cas de
divorce, par exemple, si la situation de propriété partagée ne doit en principe pas durer, la
mésentente des parties contrarie souvent la donne. Les indivisaires, les ex-époux, peuvent
alors se trouver confronter à des difficultés de gestion des biens dépendant de l’indivision
post-communautaire ou des biens qu’ils avaient acquis en indivision.

Nous allons donc ici cerner les règles qui régissent l’indivision de sa naissance à sa fin dès
lors que rien n’a été prévu c’est à dire dans les situations (principalement la séparation des
couples) où le droit commun s’applique, on parlera alors d’indivision légale qu’elle soit
recherchée ou subie (PARTIE I).

Nous verrons par ailleurs que les indivisaires ont la faculté de maintenir de manière
conventionnelle cette situation de propriété partagée pendant une certaine durée et qu’ils
peuvent alors organiser la gestion de l’indivision maintenue, on parlera alors d’indivision
conventionnelle (PARTIE II).

Nous exposerons enfin, le régime fiscal applicable à la « sortie » de l’indivision, selon que
l’on sera en présence d’une licitation ou d’un partage. Dans ce dernier cas le partage pourra
être pur et simple ou avec soulte et plus-value. Le régime de taxation normale du partage ne
trouvera à s’appliquer que très rarement en raison des cas, plus nombreux, où le régime de
faveur s’imposera (PARTIE III).

           Chapitre II - Les caractéristiques de ce mode de propriété
           « partagée »

L’indivision constitue une forme de propriété partagée que l’on va rencontrer parce que les
parties l’auront souhaité, ou encore indépendamment de leur volonté, ils y seront soumis.
Souvent qualifiée de situation instable et précaire à raison de la possibilité d’y mettre fin à
tout moment, cette situation de propriété partagée est parfois source d’inquiétude. D’autant
plus que sa gestion qui relève souvent des règles de l’unanimité est lourde et donc en parfaite
contradiction avec le principe de la liberté de gérer et de disposer du propriétaire.

           Section 1 - Notion d’indivision

     Définition de l’indivision
L’indivision n’est pas définie par le code civil qui ne traite que des droits individuels de
chacun des indivisaires.
Pour la doctrine, il y a indivision lorsqu’il y a concours de plusieurs droits de même nature sur
un même bien ou un ensemble de biens, sans qu’il y ait division, ni localisation matérielle de
part ; ces droits sont exercés par deux personnes au moins. Autrement dit, selon Jean
Carbonnier 1, « le même bien indivis appartient, dans son ensemble, à deux ou plusieurs
titulaires. Chacun en a sa part et tous l’ont en entier. »

Même si les droits de l’indivisaire ne peuvent être localisés matériellement sur la chose, il a
un droit exclusif sur une quote-part du bien qui lui confère des droits concrets quoique
concurrents. Il peut céder ses droits alors qu’il ne peut vendre le bien sur lequel il les exerce.

Seul le partage ou un acte assimilé, permet de mettre fin à l’indivision. Il permet d’attribuer à
chaque indivisaire des biens (ou une soulte). Ces derniers deviennent propriétaires
« individuels et exclusifs » des biens mis dans leur lot depuis le jour de la naissance de
l’indivision (effet déclaratif du partage).

           En résumé l’indivision suppose une pluralité de titulaires de droits (au moins deux
           personnes), des droits en concours de même nature, sur un bien ou plusieurs
           biens voir également sur une universalité, de même nature.

           Attention indivision et démembrement de propriété : deux modes de détention
           différents
           L’usufruitier et le nu-propriétaire qui exercent, sur un même bien, des droits de nature
           différente ne sont pas en indivision.
           La Cour de cassation a rappelé « qu’il n’existe pas d’indivision entre l’usufruitier le nu-
           propriétaire dont les droits sont de nature différente » (Cass. 3ème civ., 7 juill. 1993, n°
           92-19193).
    Les biens, t. 3, PUF, 2000, n° 29

       Exemple : deux enfants qui ont reçu aux termes d’une donation la nue-propriété d’un
       même bien, le donateur s’étant réservé l’usufruit, ne sont pas en indivision avec le
       donateur usufruitier. Les deux enfants sont par contre en indivision sur la nue-
       propriété.

     Sur quels types de biens peut-elle porter ?
L’indivision peut porter sur un bien particulier (par exemple un immeuble) ou une universalité
de biens (par exemple sur les biens composant une succession). Elle peut par ailleurs porter
sur des droits de propriété mais également sur des droits d’usufruit ou de nue-propriété.

Bien que l’indivision puisse être caractérisée par la concurrence de droits individuels de
même nature portant sur un même bien, on doit reconnaître une certaine autonomie à la
masse indivise des biens. Cette autonomie est accréditée par les fluctuations que pourra
connaître la masse et qui doivent affecter les indivisaires dans les mêmes proportions.

       Section 2 - L’autonomie de la masse indivise

L’autonomie de la masse indivise ne saurait néanmoins conférer une personnalité juridique à
l’indivision.

       Attention la masse indivise bénéficie d’une autonomie mais sans que cette
       dernière lui confère une personnalité juridique

En pratique, il faudra que l’indivision soit dénommée (nom des indivisaires) et que les actes
relatifs à l’indivision soient accomplis conjointement par les indivisaires ou par un mandataire
commun c’est-à-dire, rechercher derrière l’indivision la personne de chaque indivisaire
(Cass. 1re civ., 9 juin 2011, n° 10-19241 pour un commandement de payer ; Cass. 1re civ., 19 mars
2014, n°13-12578 pour la conclusion d’un bail).

Suivant ce principe d’autonomie, la masse indivise est composée :
   - des biens indivis eux-mêmes et des revenus et fruits de ces derniers qui accroissent
      à l’indivision (C. civ., art. 815-10 al. 2),
   - des créances (par exemple le prix de vente d’un immeuble et indemnités (Cass. 1re
      civ., 19 mars 2014, n°13-12578) qui remplacent les biens indivis, ainsi que les biens
      acquis en emploi ou remploi de ces derniers dès lors que tous les indivisaires étaient
      d’accord (C. civ., art 815-10),
   - des dettes 1 et charges de l’indivision (dont le paiement peut être assuré par la vente
      des biens indivis, C. civ., art. 815-17),
 Il s’agit seulement des créanciers de l’indivision, c’est-à-dire ceux qui auraient pu agir sur les biens indivis
avant qu'il y ait eu indivision et qui peuvent saisir et faire vendre les biens indivis pour se faire payer par
préférence sur le prix sans attendre le partage. On doit les distinguer des créanciers personnels des indivisaires
qui ne peuvent, quant à eux, saisir leur part dans les biens indivis.

   -   d’un compte d’indivision qui, lors du partage, permettra de déterminer les créances
       et dettes de chacun des indivisaires à l’égard de la masse indivise.

                                                 EXERCICE N°1

              Monsieur DUTERTE est décédé le 1er janvier 2022 laissant pour lui succéder
    ses deux enfants Charles et Camille. Il avait fait un testament par lequel il léguait un
    tableau à son amie Ana. Au jour de son décès, il laisse une maison à Toulouse, un
    immeuble à Biarritz, un portefeuille titre à la BNP, un compte courant, des meubles
    meublants, le tableau.
    Le 2 janvier 2023, l’immeuble de Biarritz a été vendu et le prix de vente employé par
    Charles et Camille à l’acquisition d’un appartement au Bordeaux. Les loyers produits
    par cet immeuble étaient de 15 000 € par an.
    Déterminer la masse indivise au 1er janvier 2024.

       Section 3 – Présentation des deux types d’indivision

Le législateur de 1976 a prévu deux corps de règles (Loi n°76-1286, 31 déc. 1976, JO 1er janv.
1977).

     L’indivision légale
Tout d’abord celles destinées à régir les situations d’indivision qui trouvant leur source dans
la loi (indivision successorale par exemple) puis celles régissant les situations d’indivision en
présence de convention (convention établie, par exemple, lors de l’achat indivis d’un bien
immobilier). Ces textes s’appliquent, en principe, à toutes les indivisions.
La loi du 10 juin 1978 a légèrement retouché ces règles.
La loi du 23 juin 2006 a, quant à elle, plus profondément réformé la matière en vue de faciliter
la gestion de l’indivision.
Enfin, la loi du 12 mai 2009, a autorisé la vente d’un bien indivis, dans certaines circonstances,
malgré l’opposition de certains indivisaires.

Les indivisions seront donc régies par le régime légal qui constitue le droit commun (C. civ.,
art . 815 à 815-18) ; il en va de même des solutions jurisprudentielles.

     L’indivision conventionnelle
Cependant, ces dispositions n’étant pas, sauf exception, d’ordre public, les indivisaires sont
en droit de conclure, ainsi que les y autorise l’article 815-1 du code civil, des conventions
relatives à l’exercice de leurs droits mais aussi de surseoir au partage (C. civ., art . 1873-1 à
1873-18).

Nous mettrons ici l’accent sur les règles et problématiques engendrées par les situations
d’indivision les plus fréquemment rencontrées de leur naissance à leur disparition ainsi que
pendant « leur vie ».
Il s’agira de permettre aux personnes ayant recours à cette propriété « partagée » (souvent
les partenaires ou concubins lors de l’acquisition de leur résidence principale) de choisir en
connaissance de cause ou, à ceux qui subissent la situation (les héritiers par exemple) de la
gérer au mieux et enfin de les accompagner vers le partage, étape incontournable pour
recouvrer la propriété individuelle.

       PARTIE I - INDIVISION LEGALE RECHERCHEE OU SUBIE : LES
       REGLES DE FONCTIONNEMENT

       Chapitre I - La naissance de l’indivision : les différentes
       hypothèses

Nous allons ici faire état des principales situations d’indivision rencontrées dans le domaine
patrimonial. Nous distinguerons les indivisions souhaitées, plus nombreuses que l’on ne le
pense, des indivisions subies.

       Section 1 - L’indivision recherchée

Longtemps écartée en raison de ses inconvénients, l’indivision est aujourd’hui très souvent
recherchée par les parties comme mode d’acquisition, d’organisation d’intérêts communs.
Ainsi en est-il, des acquisitions réalisées au sein du couple et ce quel que soit le mode de
conjugalité retenu ou encore des acquisitions familiales, ou entre amis animés par l’envie de
se constituer un patrimoine « commun ».

                               A. Dans le couple

La part de chacun des membres du couple dans l’indivision devrait être, en principe,
déterminée par sa faculté contributive. Dès lors, il nous apparait fondamental de se
préoccuper des capacités de chacun des indivisaires lors de l’acquisition. En effet, si rien
n’est précisé dans l’acte d’acquisition, le bien sera présumé indivis par moitié. Et l’on peut
alors aisément imaginer les difficultés qui ne manqueront pas de surgir en cas de séparation
dès lors que le titre de propriété ne sera pas conforme aux contributions respectives des
parties (le titre l’emportant sur la finance).

     Concubins
L’indivision dans le couple va se rencontrer presque systématiquement chez les concubins
qui souhaitent acquérir ensemble leur résidence principale. L’acquisition avec clause
d’accroissement (tontine) ou via une société civile immobilière dérogeant à l’acquisition
indivise.

     Partenaires
Désormais, depuis la loi du 23 juin 2006 portant réforme des successions et des libéralités,
les partenaires sont soumis au régime de la séparation de biens (C. civ., art. 515-5) mais ce
régime n’exclut pas la possibilité de procéder à des acquisitions indivises.
Par ailleurs, si les partenaires ont opté pour le régime d’indivision organisée, les biens qu’ils
acquièrent ensemble ou séparément acquis sont réputés indivis par moitié (C. civ., art. 515-
5-1).

     Date du PACS
                                      Avant le 01/01/2007                         Après le 01/01/2007
  supposé non modifier

                                                                                 Séparation de bien
    Régime applicable               Présomption d'indivision             Option possible pour l'indivision des
                                                                                    « acquêts »

                                  Pour les meubles meublants,              ▫ Indivision voulue (acquisition en
                                  sauf dispositions contraires                           commun)
                                dans le Pacs et les biens acquis            ▫ Indivision conventionnelle dite
          Indivision
                                  à titre onéreux sauf si l’acte             indivision « des acquêts » sans
                                d’acquisition ou de souscription          recours possible pour contribution
                                    n’en dispose autrement                                inégale

                                                                                Séparation de biens :
                                                                            Moitié, moitié sauf dispositions
                                Moitié, moitié sauf dispositions
           Quotité                                                                    contraires
                                          contraires
                                                                              Indivision des acquêts :
                                                                                     moitié, moitié

         Référence                  C. civ., art. 515-5 réd. ant.                   C. civ., art. 515-5-1

     Époux
Cette situation est fréquente chez les époux séparés de biens qui réalisent, notamment en
ce qui concerne les biens immobiliers participant du cadre de vie, des acquisitions indivises
(résidence principale, résidence secondaire).
L’indivision se retrouve sur ces mêmes biens chez les époux qui choisissent le régime de la
participation aux acquêts lors de leur union.
Notons que dans ces deux régimes matrimoniaux, l’indivision peut aussi résulter, non de la
volonté des époux, mais d’une absence de preuve d’une propriété exclusive (C. civ., art 1538,
al.3).
Enfin, en régime de communauté, l’indivision entre époux résulte des acquisitions faites avant
le mariage ou des quelques cas de libéralités faites conjointement aux deux époux durant le
mariage.

                               B. Dans la famille ou entre amis

On rencontre parfois des parents et enfants, des frères et sœurs ou encore des amis qui
souhaitent s’associer en vue d’acquérir, en commun, des biens souvent de nature
immobilière. En général, il leur est proposé de recourir à une société, mais l’acquisition

indivise peut être proposée ; elle permet d’éviter si le client ne veut pas les acquitter les
coûts de fonctionnement juridique et comptable de la société.

       Section 2 - L’indivision subie

La dissolution des régimes matrimoniaux communautaires, comme le décès dès lors que le
défunt laisse au moins deux héritiers engendreront des situations d’indivision, voire des
doubles indivision (cas du décès d’un époux marié sous un régime de communauté laissant
pour lui succéder son conjoint et des enfants où il faudra à la fois liquider l’indivision post-
communautaire et l’indivision successorale).

                               A. L’indivision post-communautaire

Lorsqu’un régime de communauté est dissout quelle qu’en soit la cause (changement de
régime matrimonial, divorce ou encore décès), l’indivision post-communautaire universelle
prend alors naissance.
    Date à laquelle l’indivision post communautaire nait
Le commencement de cette indivision varie suivant l’évènement qui la crée. En cas de
divorce ou de séparation de corps, elle prend en général naissance à la date du prononcé du
divorce ou de la séparation de corps, mais la fixation de la date peut être laissée à l’initiative
des ex-époux.
En cas de décès, l’indivision post-communautaire prend naissance à la date du décès.
    Quelles sont les parties présentes dans cette indivision post communautaire
Quant aux parties à l’indivision post-communautaire, elle intéresse uniquement les ex-époux
à la dissolution du régime matrimonial alors qu’elle réunit l’époux survivant et ses
successeurs par suite du décès du prémourant.

                               B. L’indivision post-successorale

C’est, de loin, la source la plus fréquente de naissance de l’indivision. Lorsqu’un défunt laisse
plusieurs héritiers, ces derniers se trouvent à compter du décès et, de son seul fait, en
indivision, situation qui trouvera son terme lors du partage. Elle se conjugue parfois avec
l’indivision post-communautaire comme vu ci-dessus si le défunt laisse un conjoint survivant
commun en biens.
C’est cette situation, normalement transitoire qui a fait l’objet d’une organisation législative.
En pratique, l’indivision se prolonge de nombreuses années lorsque le de cujus laisse son
conjoint et ses enfants ; ces derniers pour permettre au survivant des époux de conserver
son cadre de vie n’hésitent pas à attendre le décès du conjoint survivant pour procéder aux
opérations de partage.

       Chapitre II - La gestion de l’indivision

A défaut de convention conclue par les indivisaires en vue d’organiser leurs relations,
l’indivision est régie par les dispositions prévues au titre des Successions, sous le chapitre
VII « Du régime légal de l’indivision », aux articles 815 à 815-18 du code civil.

       Section 1 - Les droits des indivisaires

Le code énonce les différents droits des indivisaires dont le premier est celui de demander
à sortir de l’indivision. Les indivisaires disposent, par ailleurs, d’un droit au capital et enfin de
toutes les prérogatives d’un propriétaire mais l’exercice de ces dernières est ici entravé à
raison de la situation d’indivision.

                               A. Le droit au partage : art 815 CC

L’article 815 du code civil énonce que nul ne peut être contraint à demeurer dans l'indivision.
Chaque indivisaire peut donc demander le partage mais ce droit fondamental connait
néanmoins des limites, strictement encadrées, le maintien judicaire dans l’indivision ou la
convention d’indivision conclue par tous les indivisaires (C. civ., art. 815). L’ensemble de ces
points sera développé ultérieurement.

                               B. Droit d’usage et droit aux revenus du bien indivis : art 815-9
                                  CC et art 815-10 CC

Les indivisaires sont titulaires des prérogatives classiques attachées à la propriété - ils sont
propriétaires de leur quote-part indivise – et peuvent notamment faire usage des biens
indivis ou percevoir les revenus produits par ces derniers.

Droit d’usage
En ce qui concerne l’usage des biens, on va distinguer selon que les indivisaires exercent leur
droit concurremment ou exclusivement.

Usage commun
Ils peuvent librement, user et jouir des biens indivis conformément à leur destination - c’est
à dire l’usage auquel ils sont normalement affectés - sans attendre le partage mais ils doivent
respecter les droits concurrents de leurs coindivisaires et les conventions régulièrement
passés au cours de l'indivision.
A défaut d'accord entre les intéressés, l'exercice de ce droit est réglé, à titre provisoire, par
le président du tribunal (C. civ., art. 815-9 al. 1er).
Si tel n’était pas le cas, et que l’on constate une utilisation du bien par l’un des indivisaires
incompatibles avec les droits concurrents des autres indivisaires, ces derniers pourraient
agir pour faire cesser l’abus.

                                                EXERCICE N°2

              À la suite du décès de Monsieur DUPONT, ses 4 enfants, Adrien, Anna,
     Alma et Audrey sont en indivision sur l’ensemble de biens dépendant de la
     succession et en particulier sur une maison qui était à usage de résidence
     secondaire. Quels sont les droits d’usage des enfants sur ce bien ?

Usage privatif et indemnité d’occupation

Chacun des indivisaires peut également user ou jouir privativement de la chose indivise. Ce
faisant, il prive alors ses coïndivisaires de l’exercice de leur droit concurrent, de sorte qu’il est
redevable d'une indemnité (C. civ., art. 815-9 al.2). Cette indemnité est due même en
l’absence d'occupation effective (Cass. 1re civ., 15 juin 2017, n° 16-23646).

       La jouissance privative d’un immeuble indivis résulte de l’impossibilité de droit ou
       de fait pour les coindivisaires d’user d la chose : la détention des clefs, en ce qu’elle
       permettrait à son détenteur d’avoir seul la libre disposition d’un bien indivis, est
       constitutive d’une jouissance privative et exclusive (Cass.1re civ, 20 sept 2023,
       n°21-23.877)

A contrario elle n’est pas due en présence d’une convention contraire (Cass. 1re civ., 10 juin.
2015, n° 14-16.393 : l’indemnité est due dès lors que les parties n’ont pas passé d’accord écrit
sur le caractère gratuit de l’occupation).
Il a été également jugé qu’elle n’était pas due dès lors que l’indivisaire n'est pas responsable
de l’occupation privative (Cass. 1re civ., 3 oct. 2018, n° 17-26020 : cas où, pour des raisons de
santé, l’autre indivisaire vivait désormais en maison de retraite).
Notons également que la vétusté du bien n’écarte pas le règlement de l’indemnité de
jouissance privative (Cass. 1re civ., 3 oct. 2019, n° 18-20430), elle ne peut qu’en affecter son
montant.
L’indemnité accroît à la masse indivise et non aux coïndivisaires privés de jouissance ; elle
est fixée à l’amiable, à défaut par le juge.
Par ailleurs, si à défaut d’accord entre les indivisaires, l’un d’entre eux, s’emparait de l’usage
et de la jouissance du bien de manière exclusive, c’est au président du tribunal judiciaire qu’il
appartiendrait de trancher (C. civ., art. 815-9 al. 1er in fine) ; ce serait ici un cas de jouissance
incompatible avec le droit de ces coïndivisaires.
Précisons enfin qu’un loyer même modique chasse toute indemnité d’occupation (Cass. 1re
civ., 18 mars 2020, n° 19-11.206 dans cette affaire le bien avait été donné à bail verbal pour un
loyer inférieur au loyer du marché ; l’indivisaire qui jouit d’un bien indivis à titre propre n’use
donc pas et ne jouit donc pas de ce bien au sens de l'article 815-9 du code civil).

Fruits et revenus

La masse indivise s’accroît des fruits et des revenus des biens indivis - revenus locatifs,
revenus de valeurs mobilières, indemnité d’occupation, etc. - dès lors que les indivisaires n’en
ont pas convenu autrement (C. civ., art. 815-10 ). Ces fruits n’ont pas à être placés, bien au
contraire la loi prévoit une répartition annuelle des bénéfices. Chaque indivisaire peut, en
effet, réclamer sa part - proportionnelle à ses droits dans l’indivision - dans les bénéfices (C.
civ., art. 815-11 al.).

La demande doit être faite auprès de celui qui détient « les fruits » (indivisaire gérant, notaire,
gestionnaire d’immeubles) ; elle se fait en principe une fois par an.
On raisonne sur les bénéfices nets, le premier alinéa in fine de l’article 815-11 du code civil
précise en effet qu’il y a lieu de déduire des bénéfices les dépenses régulièrement engagées.

                                                EXERCICE N°3

                Quid de l’imposition des revenus indivis entre les indivisaires ?

                               C. Avance en capital art 815-11 CC

Nous avons vu, ci-dessus, que l’indivisaire peut percevoir tous les ans sa quote part des
bénéfices de l’indivision, cependant cela pourrait être insuffisant. Il pourrait souhaiter
disposer d’une partie du capital représentatif de ses droits dans le partage à intervenir. Il
s’agira alors pour l’indivisaire de demander une avance sur ses droits, lesquels devront être
établis car il pourrait, en effet, ne pas avoir de droit ou avoir des droits réduits. Par exemple
dans le cas d’une indivision successorale, si l’indivisaire est débiteur d’une indemnité de
rapport, ses droits dans la masse à partager seront diminués d’autant.
Le président du tribunal judiciaire pourrait alors ordonner, à concurrence des fonds
disponibles - c’est à dire s’il existe des liquidités, du numéraire mais aussi des valeurs
mobilières facilement négociables - en l’absence de consentement unanime, une avance en
capital sur les droits de l'indivisaire dans le partage à intervenir (C. civ., art. 815-11 al.4).
L’intervention du juge n’a rien d’obligatoire ; il n’est saisi qu’en cas de contestation.
Si tous les indivisaires sont en effet d’accord, ils peuvent décider d’octroyer à l’un d’entre
eux une avance en capital dont ils règleront les conditions.
L’équilibre entre les indivisaires, se rétablira lors du partage par imputation de la somme
« avancée » sur la part de l’indivisaire. Cette avance en capital fait courir un risque
économique aux indivisaires lié au fait que la dette ne sera pas réévaluée au jour du partage
(nominalisme) à moins qu’un accord des parties ne l’ai prévu.

                               D. Le droit de céder ses droits indivis et le droit de préemption
                                  des autres indivisaires art 815-14 CC

Chaque indivisaire peut, en principe, en sa qualité de propriétaire exclusif disposer librement
de tout ou partie de ses droits dans les biens indivis ou dans un ou plusieurs des biens indivis.

Il peut céder ses droits indivis à titre onéreux, à titre gratuit, ou encore donner en garantie sa
quote-part dans les biens indivis.

Si la cession à titre gratuit ne pose pas de difficultés particulières, il n’en va pas de même de
la cession à titre onéreux. Nous allons ici distinguer selon que la cession à titre onéreux sera
faite à un indivisaire de celle réalisée au profit d’un tiers car elles n’emporteront pas les
mêmes conséquences.

     Cession à titre onéreux à un indivisaire : partage ou vente ?
Dès lors que la cession est réalisée au profit d’un indivisaire, l’opération s’analyse comme un
partage et ce que le cessionnaire sorte totalement de l’indivision, ou qu’il en sorte sur un bien
déterminé.
L’article 883 du code civil dispose en effet que présente le caractère de partage l’acte qui
fait « cesser l'indivision en tout ou partie, à l'égard de certains biens ou de certains héritiers
seulement ».

        Illustration
        Arnaud, Alex et Anna sont en indivision à concurrence de 1/3 chacun sur deux
       immeubles A et B.
       Arnaud et Alex cèdent à titre onéreux à Anna la totalité de leurs droits indivis,
       l’opération s’analyse en un partage.
       Il en est de même si Arnaud et Alex cèdent seulement à Anna leurs droits sur
       l’immeuble A.
       De même si Arnaud cédait ses droits dans l’immeuble A à Anna ; l’indivision
       subsisterait entre Anna et Alex sur ce bien mais Arnaud sortirait de l’indivision sur
       l’immeuble A de sorte que l’opération s’analyserait comme un partage.

Dans les autres cas, l’opération constituera une vente. Ainsi par exemple, si le cessionnaire
ne cède qu’une partie de ses droits dans l’indivision ou qu’une partie de ses droits sur un
bien déterminé à l’un de ses coïndivisaires ou s’il cède ses droits à un tiers.

Illustration
       Arnaud, Alex et Anna sont en indivision à concurrence de 1/3 chacun sur deux
       immeubles A et B.
       Si Arnaud cède la moitié de ses droits dans l’indivision à Alex et Anna, l’opération
       s’analyse comme une vente car Arnaud reste titulaire de droits indivis (2/12ème, Alex
       et Anna étant titulaires chacun de 5/12ème de droits indivis).

     Cession à titre onéreux à un tiers de tout ou partie des droits indivis du cédant : vente
Lorsque la cession est faite à un tiers elle vaut vente et il y aura lieu de suivre une procédure
particulière.
Si un indivisaire entend céder, à titre onéreux, à une personne étrangère à l'indivision, tout ou
partie de ses droits, il est tenu de notifier, par acte extrajudiciaire (impératif), aux autres

indivisaires le prix et les conditions de la cession projetée ainsi que l’identité, l’adresse et la
qualité de l’acquéreur (C. civ., art. 815-14 al.1er).
Il s’agit ici d’éviter qu’un tiers entre dans l’indivision sans l’aval des autres coïndivisaires dès
lors que le cessionnaire par l’effet de la cession entrera dans l’indivision au lieu et place du
cédant et exercera tous les droits de ce dernier dont celui notamment de demander le
partage.
Ainsi les autres indivisaires ont-ils un droit de regard, de contrôle sur le cessionnaire qui ne
pourra « partager » la propriété avec eux que s’ils en sont d’accord.
S’ils ne le sont pas, ils exerceront leur droit de préemption dans le délai d’un mois suivant la
notification reçue, également par acte extrajudiciaire (C. civ., art. 815-14 al.2).
Si ce formalisme n’est pas respecté, l’acte sera nul (C. civ., art. 815-16).
Le droit de préemption peut être exercé par chacun des indivisaires individuellement ou par
tous les indivisaires ou certains d’entre eux agissant collectivement ; dans ce dernier cas ils
sont réputés acquérir ensemble les droits cédés.
La renonciation à l’exercice du droit de préemption peut être tacite (non-réponse à la
notification durant le mois suivant celle-ci) ou expresse (pas de formalisme particulier).
La cession de droits indivis dans un bien déterminé est également possible mais
n’emporterait pas les mêmes conséquences et notamment, les prérogatives inhérentes à la
qualité d’indivisaire - dont le droit de demander le partage – ne seraient pas transmises au
cessionnaire. Pour la jurisprudence, il n’existe aucune indivision entre l’acquéreur de droits
indivis portant sur un immeuble et les autres coïndivisaires ; le cessionnaire n’ayant alors
qu’un droit éventuel à la propriété du bien.

                                                   EXERCICE N°4

             Adrien, Anna, Alma et Audrey sont en indivision sur le patrimoine du défunt qui
   comprend uniquement un immeuble à usage locatif. Adrien souhaite céder ses droits
   sur ce bien à un ami, comment doit il procéder ?

                               E. Autres droits des indivisaires

     Cas du gérant de l’indivision art 815-12 CC
Celui des coïndivisaires qui, ayant reçu mandat des autres à cette fin, gère un ou plusieurs
biens indivis est redevable des produits nets de sa gestion ; il ne peut s’approprier les
produits, il doit en faire profiter ses coïndivisaires. Mais, il a droit pour le travail accompli à
une rémunération dans les conditions fixées à l'amiable ou, à défaut, par décision de justice
(C. civ., art. 815-12).

     Amélioration, conservation, ou détérioration art 815-13 CC
L’indivisaire qui aura, soit au titre de la gestion des biens, soit au titre de la jouissance des
biens, amélioré à ses frais les biens indivis, devra être indemnisé (C. civ., art. 815-13 al. 1er).

       Remboursement d’un emprunt indivis et qualification de la créance : dépense
       nécessaire (de conservation) ou d’acquisition ?
       Le remboursement de l’emprunt est une dépense nécessaire, de conservation de
       l’immeuble et non une dépense d’amélioration sans qu’il y ait lieu de distinguer le type
       de prêt ou le mode de paiement (prêt relai, règlement mensuelles ou remboursement
       anticipé)
       La créance sera donc une créance contre l’indivision calculée selon les principes de
       l’art 815-13 du CC.
       Elle sera égale à la plus forte des deux sommes que représentent le profit subsistant
       et la dépense faite

       Remboursement anticipé d’un emprunt indivis et qualification de la créance :
       dépense nécessaire (de conservation) donnant lieu à créance contre l’indivision
       (art 815-13 CC) ou dépense d’acquisition donnant lieu à créance entre indivisaires
       (art 1469 par renvoi à l’art 515-7 du CC) ?

       Un arrêt rendu le 5 juillet 2023 (Cass. 1ère civ. 5 juillet 2023 n°23-70.007) vient éclairer
       la pratique sur la nature de la créance résultant du remboursement anticipé d’un prêt
       ayant permis l’acquisition d’un bien indivis

       Les faits étaient classiques. Des partenaires de PACS se séparent et ne s’entendent
       pas sur la liquidation de l’indivision existant entre eux sur un immeuble acquis au
       moyen d’un prêt.
       Plus précisément l’un d’eux avait procédé au remboursement anticipé du prêt, de
       sorte que le juge de fond s’interrogeait sur la nature de la créance : s’agissait-il d’une
       créance contre l’indivision (art 815-13) ou d’une créance entre indivisaires (art
       1469) ?

       Par un arrêt en date du 26 mai 2021 (Cass Civ N°19-21.302) la Cour de cassation a
       considéré que l’apport en capital réalisé par un indivisaire pour financer un bien indivis
       est une dépense d’acquisition qui fait naitre une créance entre indivisaires (art 1469
       CC) et non une créance contre l’indivision (art 815-13 CC)
       Par un arrêt en date du 22 juin 2022 (Cass Civ N°20-20.202) la Cour de cassation a
       considéré que cette créance était égale à la plus forte des deux sommes entre la
       dépense faite et le profit subsistant.

              Dans l’affaire portée devant la Cour de cassation, le partenaire a remboursé par
       anticipation le prêt, la Cour suprême a dû se prononcer pour déterminer si le
       remboursement anticipé constitue une dépense d’amélioration ou d’acquisition.
       La Cour de cassation affirme qu’il n’y a plus lieu de distinguer selon que le
       remboursement de l’emprunt s’effectue par le paiement des échéances ou par des
       règlements anticipés.
       En effet, lorsque le remboursement anticipé d’un emprunt ayant permis
       l’acquisition d’un bien indivis effectué par un indivisaire au moyen de ses deniers

       personnels au cours de l’indivision constitue une dépense de conservation au
       sens de l’art 815-13 al 1 du CC.

       Lorsqu’un indivisaire améliore à ses frais un bien indivis, il doit lui en être tenu compte
       selon l’équité, au regard de l’augmentation de la valeur du bien au temps du partage
       (Cass. 1re civ, 12 oct. 2022, n°21-10.578).
       Cette décision permet de rappeler que :
       - les dépenses d’amélioration permettent à l’indivisaire les ayant exposées de faire
       valoir une créance contre l’indivision de la plus forte des deux sommes entre le
       dépense faite et le profit subsistant
       - les dépenses de conservation offrent à l’indivisaire une créance pour la dépense
       faite, à moins qu’elles aient permis l’amélioration de l’immeuble, auquel cas le profit
       subsistant peut être retenu

Cet arbitrage « en équité » a permis de corriger la rigueur de la règle ; il relève uniquement du
pouvoir souverain des juges du fonds.
Inversement, l'indivisaire répondra des dégradations et détériorations qui auront diminué la
valeur des biens indivis par son fait ou par sa faute (C. civ., art. 815-13 al.2).

       Les impôts fonciers, taxe foncière comme taxe d’habitation (pour cette dernière voir
       Cass. 1re civ., 5 déc. 2018, n° 17-31189 confirmé par Cass. 1re civ., 10 févr. 2021, n° 19-
       20957) sont considérés comme des dépenses permettant la conservation des biens
       indivis.

A ce titre ils doivent être supportés par tous les indivisaires proportionnellement à leurs
droits dans l’indivision sans qu’il soit nécessaire de distinguer selon que cet impôt est relatif
ou non à une occupation privative. Cette position se justifie si le bien est inoccupé mais est
critiquable s’il est occupé par un des indivisaires, ce dernier devrait alors supporter seul la
taxe d’habitation.

A RETENIR CREANCE CONTRE L’INDIVISION
1- Dépenses nécessaires (de conservation) : dépenses indispensables à la conservation
   du bien (réparation de la toiture, paiement de la taxe foncière, paiement des charges
   de copropriété, remboursement des mensualités d’un prêt au-delà de la quote part
   indivise)
   La dépense est égale à la plus forte des 2 sommes entre la dépense faite et le profit
   subsistant (art 815-13 CC)

2- Dépenses d’amélioration : elles ne sont pas indispensables mais apportent une plus-
   value au bien (amélioration d’une cuisine ; d’une salle de bain……)
   La dépense est égale au montant de la plus-value apportée par la dépense

3- Dépenses somptuaires : elles n’ont été engagées que pour satisfaire un gout
   personnel sans générer de plus-value
   Elles n’ouvrent pas droit à indemnisation

4- Dépenses d’entretien : celles qui pourraient être à la charge du locataire dans un bail
   (repeindre un mur)
   Elles peuvent donner droit à indemnisation sauf si le coindivisaire à l’origine de la
   dépense occupe à titre privatif le bien indivis

                                           TABLEAU SYNTHETIQUE

     Hypothèse d’un surfinancement                   MARIAGE            PACS (SDB)         CONCUBINAGE
             du bien indivis                           (SDB)
     Au moyen du L’immeuble                      Créance              Créance              Créance envers
     remboursement n’est pas à                   envers               envers               l’indivision
     de l’emprunt     destination                l’indivision         l’indivision         Art 815-13 CC
                      familiale                  Art 815-13 CC        Art 815-13 CC
                      L’immeuble                 Potentielle          Potentielle          Potentielle
                      est à                      neutralisation       neutralisation       neutralisation
                      destination                avec les             avec l’aide          avec          les
                      familiale                  contributions        matérielle           contributions
                                                 aux charges du       entre                aux charges de
                                                 mariage              partenaire           la vie commune
                                                 Art 214 CC           Art 515-4 CC
     Au moyen de Immeuble à                      Créance entre        Créance entre        Créance entre
     l’apport en destination                     époux                partenaires          concubin
     capital     familiale                       Evaluation           Evaluation           Evaluation
                 Ou                              Art 1469 CC          Art 515-7 CC         Art        1895
                 Immeuble de                                                               (nominal)
                 rapport

       Section 2 - Les actes que peuvent accomplir les indivisaires

Le législateur a distingué les actes conservatoires relevant d’un régime souple, des actes
d’administration et de disposition, afin d’assurer le maintien en bon état des biens indivis.

                               A. Les actes conservatoires art 815-2 CC

Pour maintenir en bon état de conservation les biens indivis, chacun des indivisaires peut
prendre, seul, c’est-à-dire sans l’accord de ses coïndivisaires, les mesures nécessaires à la
conservation des biens même si elles ne présentent pas un caractère d'urgence (C. civ., art.
815-2 al.1er). Il s’agit désormais d’éviter un péril quelconque, alors qu’avant 2006 la
jurisprudence exigeait un péril imminent.

Ainsi, un seul des indivisaires peut faire effectuer les travaux d’entretien des toitures dès lors
qu’ils sont destinés à empêcher la chute de tuiles ou de cheminées sur des passants.
Il a été jugé que constituent des actes conservatoires pouvant être accomplis par un
indivisaire seul :
    - la délivrance d’un commandement de payer (Cass. 3ème civ., 4 fév. 2014, n°12-13653
        et Cass. 1ère civ., 9 juillet 2014, n°13-21463)
    - de quitter les lieux (Cass. 2ème civ., 16 nov. 2017 n°16-23173),
    - l’action en paiement d’une indemnité d’occupation (Cass. 1ère civ., 16 sept. 2014, n°13-
        20079 )
    - l’action en justice ayant pour objet la liquidation d’une astreinte prononcée en vue de
        la remise en état de biens indivis (Cass. civ. 3ème, 28 mai 2020, n°19-14156).

La demande d’élagage d’un arbre situé sur le fonds voisin par un seul des indivisaires a
également été approuvée par la Cour de cassation (Cass. 1ère civ., 18 févr. 2021, n°20-11080).

Sont aussi considérés comme des actes conservatoires la souscription, le paiement ou le
renouvellement des contrats d’assurance des biens indivis.

Pour procéder au règlement des dépenses engagées, l’indivisaire dispose de trois
alternatives :
    - il peut tout d’abord employer les fonds de l'indivision qu’il détient (C. civ., art. 815-2
       al.2 ),
    - à défaut de fonds indivis, il peut obliger les autres membres de l’indivision à faire avec
       lui les dépenses nécessaires (C. civ., art. 815-2 al.3),
    - enfin, s’il ne détient pas de fonds indivis mais qu’il en existe, il peut avec l’accord du
       juge contraindre les débiteurs de l'indivision ou des dépositaires de fonds indivis à
       verser une provision (C. civ., art. 815-6 al.2).

      En pratique :
       Adrien pourrait, sans obtenir l’aval de ses sœurs, faire des réparations sur un bien à
       usage locatif (dépense de conservation), mettre en demeure un locataire de payer ses
       loyers, poursuivre l’expulsion d’un locataire prononcée par un jugement devenu
       irrévocable.
       Si la nécessité de sauvegarde ne commande pas les actes envisagés, la gestion devient
       plus rigoureuse et son formalisme s’en trouve accru. Le consentement majoritaire ou
       de tous les indivisaires est alors requis.

                               B. Les actes de gestion–Les actes d’administration art 815-3
                                  CC

Les actes d’administration relatifs aux biens indivis, tels que :
   - La remise d’un mandat général d’administration à l’un ou plusieurs indivisaires ou à un
      tiers
   - La vente des meubles indivis pour acquitter le passif
   - la conclusion ou le renouvèlement des baux autres que ceux portant sur un immeuble
      à usage agricole, commercial, industriel ou artisanal sont soumis à la règle de la
      majorité des deux tiers (C. civ., art. 815-3 al.1er)
   - L’action en bornage qui a pour objet « de mettre le droit de propriété non en
      question mais en application » est un acte d’administration (Cass. civ. 1re, 12 févr. 2020,
      n° 18-14.672).

   Cette majorité est calculée non pas en fonction des parts viriles mais de l’étendue des
   droits indivis. Par exemple si l’on est en présence d’une indivision entre deux personnes
   dont l’une détient les ¾ du bien et l’autre le ¼ ; la première détient la majorité qualifiée et
   peut donc accomplir seule, les actes d’administration ci-dessus énoncés.

  Précisons toutefois, que celui ou ceux qui effectueront ces actes d’administration
  devront en informer les indivisaires minoritaires, à défaut l’acte de gestion, bien
  qu’accomplit avec la majorité requise, serait inopposable à ces derniers (C. civ., art. 815-3
  al.2). Aucune modalité, ni délai, n’est prévu pour délivrer cette information aux
  coïndivisaires minoritaires, mais l’on conseillera aux exécutants de le faire rapidement et
  de procéder par lettre recommandée avec demande d’avis de réception à des fins de
  preuve.

En pratique :
      Anna, Alma et Audrey, pourraient – elles ont plus de la majorité des 2/3 – donner en
      location à usage d’habitation un appartement dépendant de la succession à condition
      d’informer leur frère Alex pour que l’acte lui soit opposable.
      D’une manière générale, elles peuvent, à cette majorité, accomplir tous les actes de
      gestion qui sans altérer la substance des biens, vont permettre d’assurer la
      conservation de la valeur des biens.

                               C. Les actes de disposition art 815-3 CC

             L’unanimité, c’est-à-dire le consentement de tous les indivisaires est de mise
       d’une part pour les actes de disposition et d’autre part pour ceux qui ne ressortissent
       pas de l'exploitation normale des biens indivis (C. civ., art. 815-3 al.3).
       L’unanimité est donc requise pour les actes de gestion dépassant le cadre de
       l’exploitation normale. Cette notion étant très peu explicite, la prudence
       recommandera, dans le doute, de recueillir l’unanimité pour les actes qu’on aurait du
       mal à qualifier.
       Elle est également requise pour les actes de disposition (autres que la vente de
       meubles pour payer le passif de l’indivision).
       La vente d’un bien indivis ne peut donc être réalisée qu’avec l’accord de tous les
       indivisaires. Nous préciserons que le droit de préemption ne peut être, dans ce cas,
       exercé par l’un des indivisaires et que la cession du bien indivis ne réalise pas un
       partage de sorte que le prix de vente se substitue dans l’indivision au bien vendu.

Contradictoirement à ce principe, la vente pourra être autorisée judiciairement ; un
indivisaire pourra être autorisé à passer seul l’acte de vente dans les conditions de l’article
815-5 du code civil à condition qu’il y ait eu refus de vendre de la part des autres indivisaires
et qu’il y ait mise en péril de l'intérêt commun.

       Enfin, la loi du 12 mai 2009 permet désormais à un indivisaire ou des indivisaires
       représentant au moins les deux tiers des droits indivis de demander en justice
       l’aliénation d’un bien indivis sans que le ou les autres coïndivisaires ne veuillent y
       consentir (art 815-5-1 CC)
       En ce qui concerne la procédure à suivre, les candidats à la cession doivent exprimer
       devant notaire leur intention de vendre le bien et ce dernier doit signifier leur volonté
       aux indivisaires minoritaires dans le délai de un mois (le dépassement de ce délai est
       indifférent dès lors qu’il n’est assorti d’aucune sanction, ce qui importe c’est
       l’information du ou des récalcitrants et le respect du délai nécessaire à leur prise de
       position (3 mois) : Cass. civ. 1re, 20 nov. 2019, n° 18-23762).

       En cas d’opposition de certains indivisaires ou en l’absence de réponse dans le délai
       de trois mois à compter de la signification, le notaire doit dresser un procès-verbal. Le
       tribunal judiciaire est alors compétent pour autoriser judiciairement l’aliénation du
       bien sous réserve qu’elle ne porte pas atteinte, de manière excessive, aux droits des
       autres indivisaires (Cass. civ. 1re, 24 nov. 2015, n° 14-16671 ; décision selon laquelle, la
       dégradation compromettant la valeur du bien, il y avait lieu d'autoriser l'aliénation dès
       lors qu'elle ne portait pas une atteinte excessive aux droits des autres indivisaires, par
       exemple qu’elle engendre un préjudice financier ou un préjudice moral. Précisons qu’il
       appartient à celui qui s’oppose à la vente de démontrer que l’opération porte « une
       atteinte excessive » à ses droits (Cass. civ. 1re, 20 nov. 2019, n° 18-23762, ci-dessus).
       Si le tribunal fait droit à la demande, l’aliénation s’effectue par licitation, c’est à dire par
       voie d’enchères (C. civ., art. 815-5-1).

       Cette procédure ne peut pas être mise en œuvre en cas de démembrement de
       propriété, ni dans les cas où l’indivisaire est dans l’impossibilité de manifester sa
       volonté ou qu’il est présumé absent.

      En pratique :
      Anna, Alma et Audrey, ne pourraient avec leur majorité des 2/3, conclure un bail
      commercial, artisanal ou rural ; l’accord de tous les indivisaires est ici indispensable, à
      défaut le bail conclu serait inopposable à Alex. Elles ne pourraient pas non plus
      renouveler ce type de bail ou refuser de le renouveler ou encore donner congé.
      Anna, Alma et Audrey pourraient vendre un bien indivis malgré l’opposition d’Alex, dans
      le cadre de l’article 815-5-1 du code civil ; la vente serait judiciaire.
      D’une manière générale, elles peuvent, à cette majorité, accomplir tous les actes de
      gestion qui sans altérer la substance des biens, vont permettre d’assurer la
      conservation de la valeur des biens.
L’ensemble de ces règles s’appliquent en principe sans exception. Il est néanmoins possible
de passer outre, avec l’autorisation du juge.

       Section 3 - Les actes qui doivent être autorisés par le juge

En cas de mésentente entre les indivisaires notamment, certains actes, pourront être
autorisés par le juge dès lors qu’ils mettraient en péril l’intérêt commun s’ils n’étaient pas
effectués.

     En cas d’incapacité d’un indivisaire de manifester sa volonté art 815-4 CC
Précisons tout d’abord qu’en cas d’incapacité d’un indivisaire de manifester sa volonté -
maladie par exemple - un coïndivisaire peut se faire habiliter par justice à le représenter,
d'une manière générale ou pour certains actes particuliers dans les conditions et l'étendue
fixées par le juge (C. civ., art. 815-4).

     En cas de refus d’un indivisaire de consentir à un acte art 815-5 CC
Par ailleurs, en situation de blocage suite au refus d’un indivisaire de consentir à un acte, un
indivisaire peut être autorisé par le juge à passer seul un acte pour lequel le consentement
d'un coïndivisaire serait nécessaire, si le refus de celui-ci met en péril l'intérêt commun (C.
civ., art. 815-5). Il peut s’agir soit d’un acte d’administration soit d’un acte de disposition (cf.
ci-dessus), le texte ne distinguant pas, il suffit que l’intérêt de tous soit mis en péril (Cass.
civ. 1re, 14 fév. 1984, n°82-16.526, à propos de la vente de biens indivis en vue de régler les
droits de succession).

     En cas d’urgence art 815-6 CC
Le président du tribunal judiciaire peut aussi prescrire ou autoriser toutes les mesures
urgentes que requiert l'intérêt commun (C. civ., art. 815-6 al. 1er). Les conditions
d’intervention, au-delà de l’intérêt commun, sont dans ce processus commandées par
l’urgence. Il en irait ainsi, notamment :
- de l’autorisation donnée par le président du tribunal judiciaire à un des indivisaires
pour percevoir des débiteurs de l'indivision ou des dépositaires de fonds indivis une

provision destinée à faire face aux besoins urgents, en prescrivant, au besoin, les conditions
de l'emploi (C. civ., art. 815-6 al.2 ),
- de la nomination par le président du tribunal judiciaire d’un indivisaire comme
administrateur ou d’un séquestre (C. civ., art. 815-6 al.3).

Les actes valablement accomplis en vertu d'une autorisation judiciaire, conservent leurs
effets quelle que soit, lors du partage, l'attribution des biens qui en ont fait l'objet (C. civ., art.
883). Ainsi, est-il dérogé au principe de l’effet déclaratif du partage.

        Chapitre III - La fin de l’indivision : le partage

Le partage est régi par les dispositions prévues au titre des Successions, sous le chapitre VIII
« Du Partage », aux articles 816 à 892 du code civil.
Le partage se définit comme l’opération qui met fin à l’indivision en substituant aux
quotes-parts indivises qui appartenant aux différents indivisaires dans la masse à
partager, des droits privatifs sur les biens déterminés qui composent leur lot. Chacun
des indivisaires exercera alors, sur les biens mis dans son lot, les prérogatives attachées à
son droit de propriété.
Tout indivisaire peut en principe demander le partage néanmoins il existe des obstacles à la
réalisation de ce dernier.

        Section 1 - Les obstacles au partage

Nous avons déjà souligné la précarité de ce type de propriété partagée et nous rappellerons
que selon l’article 815 du code civil, « nul ne peut être contraint à demeurer dans l'indivision
et le partage peut toujours être provoqué ».
Le droit de provoquer le partage est en principe imprescriptible 1 mais, la loi prévoit des
exceptions à ce principe et le juge peut notamment surseoir au partage ou imposer le
maintien forcé dans l’indivision.

                                 A. Sursis au partage art 820 CC

A la demande d’un indivisaire, le partage peut être différé au maximum de deux ans si :
- sa réalisation immédiate risque de porter atteinte à la valeur des biens indivis
- si l’un des indivisaires ne peut reprendre l'entreprise agricole, commerciale, industrielle,
artisanale ou libérale dépendant de la succession qu'à l'expiration de ce délai (C. civ., art.
820).

Ainsi dans un contexte économique défavorable (éclatement d’une « bulle immobilière »,
modification d’un plan d’urbanisme) ou encore en cas « d’incapacité » de l’indivisaire
repreneur d’un fonds de commerce ou d’une entreprise (y compris si elle est exercée sous
 Cass. Req., 13 déc. 1937, S. 1938, I, p.84 et depuis la loi du 23 juin 2006 : article 816 du code civil qui stipule que
« le partage peut être demandé, même quand l'un des indivisaires a joui séparément de tout ou partie des biens
indivis, s'il n'y a pas eu d'acte de partage ou une possession suffisante pour acquérir la prescription ».

forme sociétaire ; apport de la loi du 23 juin 2006), par exemple formation non achevée ou
diplôme non encore obtenu par le repreneur, le juge peut surseoir au partage pour deux
années au plus.
Le sursis s’applique à toutes les indivisions quelle qu’en soit l’origine, il peut concerner
l’ensemble des biens ou seulement certains d’entre eux.

                               B. Maintien judiciaire dans l’indivision art 821 CC

Selon l’article 821 du code civil, le tribunal peut maintenir dans l'indivision des biens
nécessaires à la poursuite de la vie familiale ou professionnelle en présence de certains
héritiers (C. civ., art. 821 et svts).
Ce texte destiné à s’appliquer aux indivisions successorales peut être également invoqué
dans le cas des indivisions post communautaires et entre époux séparés de biens (C. civ.,
art. 1476 et 1542 qui renvoient aux règles établies pour les partages entre cohéritiers).

Le tribunal peut, en effet, ordonner que l’indivision perdure sur :
- la ou les entreprises agricoles, commerciales, industrielles, artisanales ou libérales, dont
l'exploitation était assurée par le défunt ou par son conjoint, y compris lorsqu’elles sont
exploitées sous formes sociétaires,
- le local professionnel qui, à l'époque du décès, était effectivement utilisé à cet usage par le
défunt ou son conjoint et les objets mobiliers servant à l'exercice de la profession,
- le local d’habitation occupé par le défunt ou le conjoint survivant au jour du décès et le
mobilier le garnissant (C. civ., art. 821-1).

Le maintien dans l’indivision ne peut être ordonné qu’au bénéfice des descendants mineurs
(venant à la succession) ou en l’absence de descendants mineurs, au conjoint survivant, à la
condition pour ce dernier, qu’il ait été, avant le décès, ou soit devenu, suite au décès,
copropriétaire de l’entreprise ou des locaux d’habitation ou à usage professionnel (C. civ., art.
822 al. 2).
En présence de descendants mineurs, le maintien de l’indivision pour leur compte pourra
être formulé soit par le conjoint survivant, soit par tout héritier, soit par leur représentant
légal (C. civ., art. 822, al.1er).
Ces dispositions permettent de préserver les intérêts du conjoint survivant et des enfants
mineurs, et de leur éviter d’être expulsés ou privés de revenus en cas de licitation.
Le maintien dans l'indivision qui se fera à la suite d’une demande en partage, ne peut être
prescrit pour une durée supérieure à cinq ans.
Il peut être renouvelé, en principe, par période de cinq ans, pour les enfants mineurs jusqu'à
la majorité du plus jeune des descendants - renouvellement dans la dernière période, jusqu’à
la date la majorité – et pour le conjoint survivant jusqu'à son décès (C. civ., art. 823 ; Cass.
civ. 1re 12 juill. 2017, n° 16-20915).

                               C. Attribution éliminatoire ou partage partiel art 824 CC

L’article 824 du code civil dispose que « si des indivisaires entendent demeurer dans
l'indivision, le tribunal peut, à la demande de l'un ou de plusieurs d'entre eux, en fonction des

intérêts en présence et sans préjudice de l'application des articles 831 à 832-3 (attribution
préférentielle), attribuer sa part à celui qui a demandé le partage ».

L’attribution éliminatoire ne peut être, en principe, ordonnée que si une demande en partage
global a été préalablement faite et elle ne peut préjudicier à une demande d’attribution
préférentielle qui doit toujours être réglée en premier.
L’attribution éliminatoire concerne toutes les indivisions ; elle peut être demandée, non
seulement dans le cas d’une indivision légale, mais également lors du partage d’une indivision
conventionnelle (Cass. civ. 1re, 3 déc. 2014, n° 13-27627).
Le juge, dans une indivision entre trois personnes au moins, peut ainsi décider d’attribuer à
celui qui le souhaite sa part dans le partage, les deux autres demeurant dans l’indivision.
La part de celui qui sort de l’indivision est attribuée en nature ou en numéraire, dans ce
dernier cas, elle est prioritairement prélevée sur l’indivision, ce n’est que s’il n'existe pas
suffisamment de biens dans l'indivision que le complément est versé par ceux qui refusent
le partage (C. civ., art. 824 al. 2).
L’opération opère un partage partiel et se trouve donc assortie de l’effet déclaratif et en
principe de l’action en complément de part, difficilement recevable ici compte tenu du
caractère judiciaire de l’opération.

       Section 2 - Les modalités du partage

    Méthode du partage
Pour procéder au partage, il faut tout d’abord déterminer les droits des parties ce qui
implique qu’il faille déterminer l’actif à partager. On procède ensuite à la formation des lots
qui rempliront chacun des copartageants de leurs droits dans la masse à partager.
   1- Calcul de la masse à partager
   2- Détermination des droits des parties
   3- Attributions

    Principe du partage amiable et de l’égalité en valeur
Le principe applicable est celui du partage amiable avec, pour simplifier et faciliter les
choses, une consécration de l’égalité en valeur et non plus de l’égalité en nature (C. civ., art.
826).

     Partage pur et simple - partage avec soulte – partage avec plus-value
Le partage peut être pur et simple ou avec soulte ou plus-value.
On dit que le partage est pur et simple si chaque indivisaire reçoit un lot égal à ses droits
dans l’indivision.
Il est dit avec soulte, si la consistance de la masse indivise ne permet pas de former des lots
d'égale valeur (l’inégalité étant compensée par la soulte)
Il est avec plus-value s’il offre à un copartageant des droits supérieurs à ses droits
théoriques sans qu’il y ait compensation par une soulte.

    Formation des lots
Les lots sont formés indépendamment de la nature des biens sauf s’il existe des unités
économiques et autres ensembles de biens dont le fractionnement entraînerait la
dépréciation certaine ; on doit alors éviter de diviser ces catégories de biens (C. civ., art. 830).

     Composition de la masse à partager
La masse à partager est ainsi composée : elle comprend tous les biens indivis, les fruits et
revenus de ces derniers, les biens subrogés et les plus-values, les créances du de cujus ou
de l’indivision dont, le cas échéant, les dettes des copartageants envers l’indivision
(dégradation d’un bien, avance en capital, ect.) et dans le cas d’une indivision successorale,
les éventuels rapports et réductions des libéralités.
Les biens la composant sont estimés à leur valeur à la date de la jouissance divise telle qu'elle
est fixée par l'acte de partage, en tenant compte, s'il y a lieu, des charges les grevant (C. civ.,
art. 829). Dans la pratique les biens sont estimés à la date du partage ou du jugement qui
prononce le partage en cas de partage judiciaire.

     Attribution préférentielle
Notons que certains biens pourront échapper aux aléas du partage et être attribués
préférentiellement à certains héritiers
En particulier, le conjoint survivant ou tout héritier peut demander l’attribution
préférentielle, moyennant soulte, le cas échéant, de l’entreprise individuelle (ou exploitée
sous forme sociétaire) dont il était déjà propriétaire ou copropriétaire avant le décès et à
l'exploitation de laquelle il participe ou a participé effectivement. Pour l'héritier, la condition
de participation peut être ou avoir été remplie par son conjoint ou ses descendants (C. civ.,
art. 831).
Le local d’habitation et le local professionnel peuvent également faire l’objet d’une demande
d’attribution préférentielle par le conjoint survivant ou les héritiers copropriétaires comme,
désormais, le véhicule du défunt dès lors que ce dernier est nécessaire aux besoins de la vie
courante ou à l’exercice de la profession du demandeur (C. civ., art. 831-2).
L’attribution préférentielle est de droit pour le conjoint survivant (C. civ., art. 831-3) de plus,
dans l’hypothèse où une soulte serait due par ce dernier, il peut exiger de ses copartageants
des délais ne pouvant excéder 10 ans, pour la moitié au moins de ladite soulte.
Demandée par un autre héritier, elle ne doit pas préjudicier aux droits viagers d'habitation et
d'usage que le conjoint peut exercer sur le logement qu’il occupait à usage de résidence
principale au jour du décès.

Nota : il n’y a pas d’indivision entre le légataire universel et l’héritier réservataire dès lors que
le legs est réductible en valeur et non en nature ; ce dernier ne peut donc prétendre à
l’attribution préférentielle (Cass. 1re civ., 11 mai 2016).

                                                EXERCICE N°5

              Qui du conjoint, partenaire ou concubin peut bénéficier de l’attribution
    préférentielle ?
    Dans quelles conditions, le cas échéant ?

       Section 3 - Les formes du partage

Il existe deux formes de partage, le partage amiable comme ci-dessus indiqué et largement
promu par la loi du 23 juin 2006 dans le but de faciliter et d’accélérer le règlement des
successions (C. civ., art. 835 à 839) et le partage judiciaire (C. civ., art. 840 à 842).

                               A. Partage amiable : la règle art 835 à 839 CC

Ce partage suppose l’accord de toutes les parties ; il est caractérisé par le consensualisme
et la liberté contractuelle. Si tous les indivisaires sont présents et capables, il peut intervenir
dans les formes et selon les modalités choisies par les parties (C. civ., art. 835). Le recours au
notaire pourrait donc être écarté sauf lorsque l'indivision porte sur des biens soumis à la
publicité foncière (C. civ., art. 835 al. 2).

Ce type de partage est également facilité en présence de mineurs, majeurs sous tutelle ou
d’un indivisaire présumé absent ou, par suite d'éloignement, se trouvant hors d'état de
manifester sa volonté. La loi de 2006 l’a partiellement déjudiciarisé : s’il doit recueillir
l’approbation soit du conseil de famille soit du juge des tutelles, son homologation judiciaire
est supprimée.

       La loi n°2019-222 du 23 mars 2019 de programmation 2018-2022 et de réforme
       pour la justice a modifié un certain nombre de dispositions en matière de droit des
       personnes vulnérables et a accru la déjudiciarisation des actes pour les personnes
       sous tutelle
       L’ensemble des dispositions dont il s’agit sont entrées en vigueur le 25 mars 2019.
       Les mesures applicables au partage et à l’acceptation d’une succession sont
       applicables quand bien même la succession se serait ouverte avant la date d’entrée
       en vigueur de la loi.

       Partage amiable (art. 507 C. civ.) :
       → Personnes concernées : mineur en tutelle et majeur en tutelle.
       → Procédure à suivre :
       Dorénavant, le partage amiable sera soumis à une simple ordonnance d’approbation

       de l’état liquidatif par le juge des tutelles (ou à l’approbation du conseil de famille s’il
       en existe un ).
       Observations - Auparavant, deux ordonnances étaient nécessaires : une première
       ordonnance préalable autorisant la signature du partage, puis une fois l’acte signé,
       une seconde ordonnance d’approbation. La nécessité d’une première ordonnance a
       été supprimée.
       Rappel - Pour le mineur placé sous administration légale, le partage amiable ne
       nécessite plus l’intervention du juge des tutelles depuis le 1er janvier 2016 (date
       d’entrée en vigueur de l’ordonnance n° 2015-1288 du 15 octobre 2015, portant
       simplification et modernisation du droit de la famille).
       → Exception - L’opposition d’intérêts : En présence d’une opposition d’intérêts avec
       le protecteur, le partage devra, comme auparavant, faire l’objet d’une autorisation
       préalable du juge des tutelles (ou du conseil de famille).

Enfin, en présence d’un coïndivisaire défaillant, taisant, il est possible de réaliser un partage
amiable et donc d’éviter le partage judiciaire qui prévalait auparavant. L’indivisaire défaillant
peut être mis en demeure par un copartageant, par acte extrajudiciaire, de se faire
représenter au partage amiable. S’il ne désigne pas, dans les trois mois de sa mise en
demeure, de mandataire, un copartageant peut demander au juge de désigner une personne
qualifiée pour le représenter jusqu’à la réalisation complète du partage (C. civ., art. 837).
Et de préciser que l’omission d’un bien n’est pas une cause de nullité du partage (Cass. 1re
civ., 19 mars 2014, n°13-10033 : à propos d’une indemnité de réduction omise dans un partage
partiel), l’opération pourra toujours donner lieu à un partage complémentaire portant sur ce
bien conformément à l’article 892 du code civil.
S’il y a mésentente entre les parties, ou que le partage n’a pas été autorisé par le juge quand
cela était nécessaire, il est alors nécessairement judicaire.

                               B. Partage judiciaire : l’exception art 840 à 842 CC

Si le partage amiable ou plutôt la tentative de partage amiable n’a pu aboutir, tout indivisaire
peut demander le partage judiciaire ; la preuve que les diligences pour effectuer le partage
amiable ont été entreprises devra être rapportée (par exemple, attestation d’avocat ou de
notaire).
La demande en partage est faite par voie d’assignation qui doit désormais comporter un état
descriptif sommaire des biens à partager (Cass. 1re civ., 28 janv. 2015, n°13-50049) et
préciser les intentions du demandeur en sus des diligences entreprises pour parvenir au
partage amiable (NCPC, art. 1360).
Le tribunal ordonne ensuite le partage ou la vente par licitation (cf. ci-après).

La procédure du partage judiciaire offre, selon le degré de complexité du partage, deux voies
possibles.

     Partage judiciaire simplifié
C’est un partage judiciaire simplifié (NCPC, art. 1362) si les choses le permettent c’est-à-dire
si les biens sont facilement partageables et que les comptes sont simples. Le tribunal

prononce alors le partage et renvoie, le cas échéant, les parties devant un notaire pour
rédiger l’acte et procéder aux formalités.

     Partage judiciaire complexe
Si le partage est complexe, le tribunal désigne un notaire (choisi par les parties si elles
s’accordent ou désigné par le tribunal dans le cas contraire) pour procéder aux opérations
de partage et commet un juge pour le surveiller (NCPC, art. 1363 al.2).
Le notaire joue un rôle de conciliateur, il peut si nécessaire s’entourer d’experts. S’il se heurte
à un indivisaire défaillant, il peut le mettre en demeure de se faire représenter et s’il ne donne
pas suite, il peut demander au juge de désigner une personne chargée de le représenter.
Le notaire désigné doit dans le délai impératif d’un an, déposer un projet de partage.
Si les parties approuvent le projet, elles peuvent décider d’abandonner le partage judiciaire
et revenir à un partage amiable. Dans le cas contraire, le projet d’état liquidatif établi par le
notaire est en principe homologué par le tribunal qui ordonne le tirage au sort s’il y a lieu.

Le partage se distingue de la licitation ou de la cession à titre de licitation en ce qu’il permet
d’attribuer à un indivisaire un bien ou une soulte ; lors de la licitation, l’indivisaire cède ses
droits indivis à un autre indivisaire ou à un tiers moyennant un prix.

       Section 4 - La licitation

La licitation est la vente aux enchères publiques d’un bien indivis qui ne peut être
commodément partagé en nature sans perte - par exemple, le bien difficilement partageable
serait celui dont le morcellement engendrerait une très forte dépréciation - soit encore
parce qu’aucun indivisaire ne souhaite qu’on mette ledit bien dans son lot (C. civ., art. 1686).
La licitation est une vente aux enchères dont la particularité est de porter sur un bien ou des
droits indivis.
En pratique, la qualification de licitation est assez extensive. La vente amiable lui est
assimilée de même que les opérations portant sur la cession non d’un bien indivis lui-même
mais sur une ou plusieurs des quotes-parts possédées sur ce bien.

    Nature de la licitation : partage ou vente
La nature de la licitation du bien ou du droit indivis varie selon qu’elle est faite au profit d’un
indivisaire ou d’un tiers.
   - Si elle est faite au profit d’un indivisaire, elle est analysée, sur le plan civil, comme un
       partage avec les effets à lui attacher que nous allons, ci-après, développés.

   -   Si la licitation est faite au profit d’un tiers alors elle vaut vente ; il y a alors transfert
       de propriété du cédant au tiers. Les garanties et autres actions résultant de l’opération
       seront alors celles résultant de la vente, de cet acte translatif de propriété (pour le
       cédant par exemple privilège de vendeur, action résolutoire, plus-value, …).

       Section 5 - Les effets du partage

                               A. Effet déclaratif art 883 CC

Le partage a un effet déclaratif, rétroactif.
Mais notons que la rétroactivité n’est pas absolue : les biens sont, en effet, évalués au jour du
partage et non au jour du décès ; les fruits et revenus des biens accroissent à l’indivision, ils
seront répartis à parts égales entre les indivisaires et non reversés à en totalité l’attributaire
du bien.
L’article 883 alinéa 1er du code civil dispose, en effet, que « chaque cohéritier est censé avoir
succédé seul et immédiatement à tous les effets compris dans son lot, ou à lui échu sur
licitation et n'avoir jamais eu la propriété des autres effets de la succession ».

C’est-à-dire que, pour une indivision successorale, chaque copartageant est censé tenir son
droit directement du défunt du fait même du décès et non de ses copartageants. Il le détient
non pas du jour du partage mais du jour de la naissance de l’indivision, laquelle est ainsi
rétroactivement effacée.

L’effet déclaratif concerne tous les partages, au premier rang desquels, les partages définitifs
(successoraux, de communauté, d’une indivision entre époux séparés de biens et plus
généralement de toutes indivisions). Mais il concerne également les licitations et vente
amiable entre indivisaires qui valent partage (C. civ., art. 883 al 1 et 2).
L’effet déclaratif est opposable à tous. Il a pour finalité principale de protéger chaque
indivisaire des actes passés par un coïndivisaire sur les biens qui ont été mis dans son lot.

                                                   EXERCICE N°6

            Alex et Anna ont reçu divers biens immeubles dans la succession de leur père.
   Alex consent seul une hypothèque sur l’immeuble de Nice dépendant de la succession ?
   Cet acte est-il opposable à Anna si le bien lui est attribué dans le cadre du partage
   successoral ?

                               B. Garantie de lot, privilège du copartageant

Il s’agit ici de préserver l’égalité dans le partage.
« Les cohéritiers demeurent respectivement garants, les uns envers les autres, des troubles
et évictions seulement qui procèdent d'une cause antérieure au partage. Ils sont également
garants de l'insolvabilité du débiteur d'une dette mise dans le lot d'un copartageant, révélée
avant le partage » (C. civ., art 884).

Les copartageants se garantissent mutuellement, ils devront rétablir l’égalité du partage au
cas où elle serait rompue par des troubles (par exemple, une servitude) et évictions (par
exemple, la reprise d’un bien par son propriétaire effectif), à la condition que ces troubles ou
éviction aient une cause antérieure au partage alors même qu’ils surgiraient après le partage.
Cette garantie a pour effet d’obliger chacun des cohéritiers personnellement, à proportion
de son émolument, à indemniser le cohéritier évincé de la perte qu'il a subie. Le partage n’est
pas remis en cause par cette indemnisation. Si l'un des cohéritiers se trouvait insolvable, la
portion dont il serait tenu devrait être également répartie entre le garanti et les cohéritiers
solvables (C. civ., art 885).
Cette action en garantie se prescrit désormais par deux ans à compter de l'éviction ou de la
découverte du trouble (C. civ., art 886).
La garantie sur les immeubles - privilège du copartageant - prend rang à la naissance de
l’indivision successorale ; elle prime l’hypothèque légale ou conventionnelle.

       Section 6 - La contestation du partage

Le législateur de 2006 pour en assurer sa stabilité juridique, a souhaité éviter, autant que
faire se peut, la remise en cause du partage. Ainsi les vices du consentement ne sont-ils plus
systématiquement sanctionnés par la nullité du partage et la lésion par une rescision de
l’acte.

                               A. Nullité : art 887 CC

Selon l’article 887 du code civil le partage peut être annulé pour :
   - omission d’un copartageant (C. civ. art. 887-1) ; l’annulation peut alors être évitée si
       l’héritier omis demande à recevoir sa part en nature ou en valeur (C. civ., art. 887 alinéa
       2).
   - vices du contentement - violence, dol et désormais erreur, si celle-ci porte sur
       l'existence ou la quotité des droits des copartageants ou sur la propriété des biens
       compris dans la masse partageable (C. civ. art. 887 al.1 et 2). Le législateur a également
       prévu une alternative à la nullité dès lors que les conséquences de la violence, du dol
       ou de l'erreur peuvent être réparées autrement, il permet au tribunal d’ordonner un
       partage complémentaire ou rectificatif (C. civ., art 887 alinéa 3).

La jurisprudence fait une application rigoureuse de ces règles, elle a récemment écarté
l’annulation du partage en cas d’erreur sur la valeur des lots. Pour la Cour de cassation l'erreur
commise sur l'existence ou la quotité des droits d'un copartageant ne peut être déduite du
seul constat d'une différence entre la valeur du lot attribué à celui-ci et celle des biens
partagés (Cass. 1re civ., 17 oct. 2018, n°17-26945).
Elle avait déjà précisé que l'évaluation erronée des biens à partager ne relève pas de l'action
en nullité du partage mais de l'action en complément de part pour cause de lésion (Cass. 1re
civ., 7 févr. 2018, n° 17-12.480).

                               B. Action en complément de part pour cause de lésion art 889
                                  à 892 CC

Dans le souci toujours d’assurer la stabilité du partage le législateur de 2006 a substitué une
action en complément de part à l’action en rescision qui annulait rétroactivement le partage
(C. civ. art. 889 à 892).
La lésion peut être définie comme le préjudice subi par le copartageant qui n’obtient pas,
dans le partage, un lot égal à ses droits dans la masse.
Elle est acquise lorsqu’un copartageant établit avoir subi une lésion de plus du quart
autrement dit si le lot de l’un des copartageants n’atteint pas les ¾ de ce qu’il aurait dû
recevoir.
Si tel est le cas, le complément de part peut être alors fourni en nature ou en valeur.
Cette action en complément de part se prescrit par deux ans à compter du partage (C. civ.
art 889 al.2).

Cette action en complément de part ne peut être mise en œuvre dans le cas de l’omission
d’un bien.
La réparation passe nécessairement par un partage complémentaire portant sur ledit bien
(C. civ. art 892). L’action est ici imprescriptible.

       PARTIE II - INDIVISION CONVENTIONNELLE : LES REGLES DE
       FONCTIONNEMENT

Malgré les difficultés et inconvénients inhérents à ce type de propriété partagée, le maintien
dans l’indivision sera parfois souhaité et ce généralement pour des raisons fiscales ou
économiques.
Ainsi des époux qui divorcent peuvent souhaités rester en indivision sur un bien notamment
pour des raisons fiscales (conservation du bien pour limiter la plus-value par exemple).
Des héritiers voudront maintenir l’indivision pour des raisons économiques (ainsi par
exemple, ils auront intérêt à attendre la fin du bail pour céder le bien indivis car ce dernier
sera vendu plus cher dès lors qu’il sera libre de toute occupation) ou affectives (conservation
d’une propriété familiale).
La loi permet aux coïndivisaires d’organiser l’indivision (C. civ., art. 1873-1), de convenir de
demeurer dans l'indivision, s'ils y consentent tous (C. civ., art. 1873-2). Ils peuvent ainsi passer
une convention relative à l’exercice de leurs droits indivis de manière cohérente pendant une
certaine durée.
Nous étudierons successivement les conditions de validité de la convention (Chapitre I) et
les règles applicables à la gestion des biens maintenus dans l’indivision (Chapitre II).

               Chapitre I - Les conditions de validité de la convention et sa
               durée

Précisons qu’une convention d’indivision peut être établie quel que soit l’origine de
l’indivision (indivision successorale, indivision post communautaire, acquisition conjointe
d’un bien, …).
Rappelons que celui qui demande à rester dans l’indivision demande à sursoir au partage. La
convention permet donc aux indivisaires, en limitant le droit au partage, de rester dans cette
situation durant un certain temps et d’organiser la gestion des biens indivis.
Pour être valable, la convention doit répondre à des conditions de fonds et de forme (I). Elle
doit être conclue par ailleurs pour une certaine durée (II).

       Section 1 - Les conditions de validité

Conditions de fonds
Le consentement unanime de tous les indivisaires est tout d’abord requis (C. civ., art. 1873-
2, al.1er).
L’article 1873-4 alinéa 1er exige des indivisaires parties à la convention la capacité et le pouvoir
de disposer des biens indivis ; le représentant d’un mineur peut consentir seul à la convention
au nom de ce dernier, lequel pourra y mettre un terme dans l’année suivant sa majorité.

Conditions de forme
La convention devra obligatoirement être établie par écrit à peine de nullité (C. civ., art.
1873-2 al.2).
Un écrit sous seing privé est suffisant dès lors que l’indivision ne comprend pas de biens
immobiliers ; il sera conseillé de le faire enregistrer pour lui donner date certaine.
Un acte notarié est indispensable si l’indivision comprend des immeubles car la formalité de
publicité foncière est obligatoire pour que ses effets soient opposables aux tiers. Nous
préciserons cependant qu’il a été jugé que la convention non publiée n’est pas nulle (Cass.
1re civ., 10 juill. 2013, n°12-12.115).
La convention devra comporter certaines mentions :
    - elle devra contenir, à peine de nullité, la désignation des biens indivis et indiquer les
        quotes-parts de chaque indivisaire (C. civ., art. 1873-2 al.2 précité). Pouvant porter sur
        tout ou partie des biens indivis, il est en effet indispensable de désigner les biens
        qu’elle englobe.
    - elle exposera les raisons motivant la décision du maintien dans l’indivision et le
        champ d’application de la convention devra être défini le plus précisément possible.

       Section 2 - La durée

Sur ce point, on pourra rencontrer deux types de conventions, celles conclues pour une
durée déterminée et celles à durée indéterminée (C. civ., art. 1873-3).

Durée déterminée
La convention à durée déterminée peut être conclue pour une durée de cinq ans au plus (C.
civ., art. 1873-3 al.1er). Elle pourra être renouvelée par une décision unanime des parties (un
écrit n’est pas nécessaire mais il sera souhaitable pour des règles de preuve). Elle pourrait
également se renouveler par tacite reconduction (clause de la convention) pour une durée
déterminée ou indéterminée.
Certains évènements emporteront novation de la convention à durée déterminée en
convention à durée indéterminée (par exemple la révocation du gérant indivisaire (C. civ., art.
1873-5 al.4), le décès d’indivisaire sans que rien n’ait été prévu (C. civ., art. 1873-14).
A défaut de renouvellement aux termes de la convention, les indivisaires seront placés sous
le régime légal des articles 815 et suivants du code civil (C. civ., art. 1873-3 al.3).
Enfin, nous préciserons qu’en présence d’une telle convention, le partage ne pourra être
provoqué avant le terme convenu qu'autant qu'il y en aura de justes motifs, ce qu’il
appartiendra au juge de déterminer.

Durée indéterminée
La convention pourra également être conclue pour une durée indéterminée. Dès lors, ses
effets vis-à-vis du partage en seront atténués. Le partage pourra, en ce cas, être demandé à
tout moment, pourvu qu’il ne soit pas provoqué de mauvaise foi ou à contretemps ; il n’y aura
pas ici à établir de « justes motifs ». Ainsi, ne seraient pas prises en considération les
demandes en partage malicieuses ou celles qui interviendraient, par exemple, alors que les
conditions économiques ne sont pas bonnes (C. civ., art. 1873-3 al.2).

Réflexe pratique : Adapter la durée de la convention à la situation
La durée de la convention sera différente selon qu’il s’agira de pacifier les relations entre les
parties (cas d’une succession ou encore d’un divorce) ou d’assurer au mieux la pérennité
d’un immeuble de famille, d’une entreprise.

        Chapitre II - Les règles de fonctionnement et de gestion des
        biens indivis

Nous allons analyser tout d’abord les modalités de gestion des biens indivis dans le régime
conventionnel puis nous aborderons les conséquences de la convention sur les droits et
obligations des indivisaires.

       Section 1 - Convention et gestion des biens indivis

       Pour assurer la gestion efficace et cohérente des biens indivis, la loi - qui n’impose rien
       - s’est naturellement inspirée du droit des sociétés en prévoyant la faculté de mettre
       en place des organes de gestion.

La gestion sera assurée d’une part par la gérance et d’autre part par la collectivité des
indivisaires.

                               A. La gérance

             Nomination du gérant
Un gérant va être nommé pour représenter les indivisaires dans la mesure de ses pouvoirs.
Les coïndivisaires peuvent désigner un ou plusieurs gérants, choisis ou non parmi eux (C. civ.,
art. 1873-5 al. 1er).
Sa nomination qui suppose l’accord unanime des indivisaires peut intervenir dans la
convention elle-même ou ultérieurement selon les modalités fixées par un accord unanime.
Il appartient aux indivisaires de non seulement le nommer mais également de contrôler et de
révoquer le gérant ; ils participent ainsi indirectement à la gestion de l’indivision au travers
des pouvoirs conférés à leur représentant.

     Pouvoirs du gérant
Les pouvoirs du gérant sont quant à eux définis par référence aux pouvoirs des époux soumis
au régime matrimonial légal.
Le gérant qui administre l'indivision exerce, à cet effet, les pouvoirs attribués à chaque époux
sur les biens communs (C. civ., art. 1873-6 al.2 ). Ce qui signifie qu’il pourra accomplir seul
les actes d’administration relevant de la gestion courante des biens, entretien des
immeubles, conclusion des baux d’habitation et professionnel, exploitation d’un fonds de
commerce par exemple. En revanche, il ne pourra pas aliéner ou grever de droits réels un
immeuble, fonds de commerce, donner à bail un fonds rural indivis ou un immeuble
commercial (en référence aux articles 1424 et 1425 du code civil relatifs à l’administration,
par les époux, des biens communs). Il ne pourra, à l’instar de l’époux commun en biens,
disposer des meubles indivis mais uniquement pour les besoins d'une exploitation normale,
ou encore s'il s'agit de choses difficiles à conserver ou sujettes à dépérissement (C. civ., art.
1873-6 al.2).
La convention d’indivision pourra limiter les pouvoirs du gérant mais ne elle ne pourra pas les
accroître, toute clause extensive des pouvoirs de ce dernier serait réputée non écrite (C. civ.,
art. 1873-6 in fine).
Nous préciserons que la présence d’un incapable parmi les indivisaires est sans incidence
sur les pouvoirs du gérant (C. civ., art. 1873-7 al. 1er) à l’exception toutefois de la conclusion
de certains baux. Le gérant ne pourra pas consentir de baux conférant au preneur un droit
au renouvellement ou maintien dans les lieux à l’expiration du bail (C. civ., art. 1873-7 al. 2) ; la
mesure de protection est appréciée au jour de la conclusion du contrat et elle ne s’applique
pas aux baux conclus avant la convention ou renouvelés.

      Responsabilité du gérant
Quant à sa responsabilité, le gérant est engagé envers les indivisaires pour ses fautes de
gestion et répond, comme un mandataire, des fautes qu'il commet (C. civ., art. 1873-10 al.2).
Enfin, tout travail méritant salaire, le gérant a droit une rémunération librement fixée par les
indivisaires.
S’il est lui-même partie à l’indivision la fixation de sa rémunération ne pourra pas être prise
dans la convention (laquelle suppose l’unanimité), mais dans une décision ultérieure à
laquelle il ne prendra pas part. En cas de mésentente, elle sera fixée par le président du
tribunal de grande instance (C. civ., art. 1873-10).

                               B. Décisions relevant de la compétence des indivisaires

Les indivisaires, comme nous venons de le voir, nomment, contrôlent et révoquent le gérant.
Mais ils vont intervenir également pour les décisions qui excèdent les pouvoirs du gérant
c’est-à-dire par exemple les ventes d’immeubles, les hypothèques, la conclusion de baux
ruraux, ect. Pour ces décisions, l’unanimité est en principe requise (C. civ., art. 1873-8 al. 1er).
Toutefois, les indivisaires, en l’absence d’incapables, pourraient en convenir autrement dans
leur convention ; ils pourraient convenir que certaines catégories de décisions seront
prises autrement qu'à l'unanimité à l’exception toutefois de l’aliénation d’un immeuble
indivis, si ce n'est en application des articles 815-4 et 815-5 (C. civ., art. 1873-8 al. 3 ).

Les indivisaires ont droit à être informés sur la gestion effectuée et le gérant doit rendre
compte annuellement de sa gestion comme nous le verrons ci-après (C. civ., art. 1873-11 al
1er).

       Section 2 - Convention et droits et obligation des indivisaires

On distinguera les droits et obligations qui existent également en régime légal – lequel, à
défaut de dispositions prévues dans la convention, s’appliquerait - des dispositions
spécifiques rendues nécessaires par la convention.

Dispositions « légales »
Les droits et obligation des indivisaires se posent dans les mêmes termes que sous le régime
d’indivision légale, d’autant qu’à défaut d’accord particulier, le droit commun est susceptible
de s’appliquer par renvoi.
     La convention peut fixer les modalités de jouissance
La convention pourra donc régler les modalités de jouissance des biens indivis ou encore la
clé de répartition des bénéfices et des pertes. Pour le cas où elle n’aurait pas pourvu à tout,
c’est le régime légal de l’indivision qui s’appliquerait ; les articles 1873-11 et 1873-12 du code
civil font, en effet, renvoi à ce dernier.
Ainsi, par exemple, la convention pourrait reconnaitre la possibilité pour les indivisaires d’user
et de jouir personnellement des biens ce n’est qu’à défaut de stipulation particulière qu’il
serait fait application du droit commun, usage et jouissance dans la mesure compatible avec
le droits des autres indivisaires (C. civ., art. 1873-11 renvoi à l’article 815-9 du code civil). Un

des indivisaires pourrait donc être autorisé à occuper un bien, en contrepartie de cette
occupation exclusive, la convention pourra l’obliger à assumer seul les charges.

     La convention peut prévoir l’usage des fruits
La convention pourra également prévoir que les fruits et revenus pourraient être employés à
l’amélioration et l’entretien des biens indivis, ou mis en réserve ou distribués, mais après
prélèvement d’une partie pour affecter à la constitution d’un fonds de roulement.

     La convention peut prévoir la répartition des pertes
De la même manière, la convention pourrait prévoir une répartition des pertes non
proportionnelle aux droits de chacun dans l’indivision (mais dans les limites du raisonnable) ;
si rien n’était prévu ce serait la règle de proportionnalité instituée par l’article 815-10 dernier
alinéa du code civil qui s’appliquerait.

Enfin, si un indivisaire souhaite céder ses droits indivis, il le pourra. La loi dispose, en effet,
qu’en cas d'aliénation par un indivisaire de tout ou partie de ses droits, les coïndivisaires
bénéficient aussi du droit de préemption imposé par le régime légal (l’article 1873-12 opère
un renvoi au régime légal). La loi prévoit également que dans l’hypothèse où, suite à la cession,
une personne étrangère entrerait dans l’indivision par suite du non exercice du droit de
préemption des indivisaires, la convention sera réputée conclue pour une durée
indéterminée (C. civ., art. 1873- 12 al.2) ; le partage pourra ainsi être demandé à tout moment.

Dispositions spécifiques
A côté de l’application des dispositions du régime légal, l’indivision conventionnelle connait
des particularismes comme notamment le renforcement des obligations du gérant, ou
encore des règles propres comme la participation aux dépenses de conservation ou bien
celles relatives à la cession de la quote-part d’un indivisaire.

    Les obligations du gérant
Voyons tout d’abord les obligations du gérant et comment elles pourront être renforcées.
Chacun des indivisaires est en droit de d’exiger la communication de tous les documents
relatifs à la gestion. Le gérant devra donc annuellement établir un compte-rendu de sa
gestion et une réédition des comptes. Il indiquera par écrit les bénéfices réalisés et les
pertes encourues ou prévisibles. Rappelons que sous le régime légal, seul le droit à
rémunération était abordé.

    Participation des indivisaires aux dépenses de conservation
En ce qui concerne les règles propres, les indivisaires devront impérativement participer aux
dépenses de conservation des biens indivis (C. civ., art. 1873-11, al. 1er) en principe, à
proportion de leur part dans l’indivision ; notons cependant que la convention pourrait
prévoir une répartition différente.

    Cession de quote part indivise
   - Cession à titre onéreux

Concernant la cession de la quote-part indivise, si la cession est faite à titre onéreux au profit
d’un tiers, elle emportera purge du droit de préemption comme en régime légal ; l’article
1873-12 renvoyant aux articles 815-14 et suivants, la convention ne pourra y déroger.

    - Cession à titre gratuit
En revanche, des dispositions pourront être prises en cas de cession à cause de mort. Il sera
possible, dans la convention, d’aménager les choses et d’écarter ainsi les difficultés
engendrées par le décès d’un indivisaire et notamment la dévolution automatique de la
quote-part du défunt à ses héritiers. La convention pourra en effet prévoir que la quote-part
du de cujus pourra être acquise par chacun des survivants des indivisaires ou encore que le
conjoint survivant, ou tout autre héritier désigné pourra se la faire attribuer, à charge d'en
tenir compte à la succession d’après sa valeur à l’époque de l’acquisition ou de l’attribution
(C. civ., art. 1873-13). Notons que si les deux options sont prévues, il conviendra d’en fixer les
règles et surtout l’ordre de priorité.

Si la faculté d'acquisition ou d’attribution est mise en œuvre, elle devra être signifiée à tous
les autres indivisaires et aux héritiers du prédécédé dans les délais imposés (C. civ., art. 1873-
         14). A défaut elle serait caduque et dans cette hypothèse, la quote-part du défunt
         échoirait à ses héritiers avec pour conséquence une modification de la durée de la
         convention d’indivision (une convention à durée déterminée serait alors réputée
conclue pour une durée indéterminée).

       Réflexe pratique : justifier la convention
       L’intérêt de convention sera d’organiser les droits et obligations des indivisaires pour
       éviter l’application des règles du régime légal.
       La convention devra fixer les règles de jouissance des biens, par exemple autoriser un
       indivisaire à jouir privativement d’un bien avec ou sans indemnité, prévoir le sort des
       fruits et revenus et la contribution aux charges.
       Rappelons enfin qu’en aucun cas la convention ne pourra déroger à la règle impérative
       de participation de tous les indivisaires aux charges de conservation des biens.

               PARTIE III - FISCALITÉ DU PARTAGE

Nous traiterons ici des différents types de partages auxquels nous pourrions être confrontés
à savoir notamment des partages entre des concubins, partenaires, époux et des partages
successoraux.
Nous allons établir une distinction selon que l’on se trouve en présence d’un partage
(Chapitre I) ou d’une licitation (Chapitre II)

       Chapitre I - Le partage

Nous préciserons tout d’abord, qu’au plan fiscal, seuls sont soumis à la formalité de
l’enregistrement les partages ayants fait l’objet d’un acte les constatant (CGI, art. 635-1-7°).
Il en résulte qu’en l’absence d’acte, en présence d’un partage verbal, en principe aucun impôt
de partage ne peut être perçu.
En conséquence, si le partage ne porte pas sur des biens immobiliers (où le recours au notaire
est obligatoire pour les formalités de publicité comme nous l’avons déjà vu) et s’il n’est pas
rédigé d’acte, le partage opéré ne devrait pas donner lieu à taxation (Rép. min n°9548 ; JOAN
22 janv. 2013, p. 825, Valter C). Précisons néanmoins que si l’opération était révélée dans un
acte ultérieur, le droit deviendrait exigible.
Enfin, nous rappellerons que lors d’une donation-partage, le droit de partage n’est, en
principe, pas dû, seuls sont exigibles les droits de mutation à titre gratuit (le droit de partage
est dû si le partage est effectué dans un acte séparé).

       Section 1 - Régime de droit commun : les principes art 747
       CGI

Les partages peuvent être purs et simples ou avec soulte ou plus-values.
Si en droit civil, ces deux types de partage ont un effet déclaratif, il n’en va pas de même en
droit fiscal.
En la matière, seul le partage pur et simple est entièrement déclaratif.
Le partage avec soulte ou plus-value est, en principe, déclaratif pour les biens partagés et il
présente un caractère translatif à hauteur des soultes ou plus-values.

                       A - Partages purs et simples

    Quand est ce que la partage est pur et simple ?
Le partage est pur et simple lorsque chaque copartageant reçoit une portion de biens indivis
d’une valeur égale à ses droits dans la masse.

     Fiscalité du partage pur et simple
Ainsi, les partages purs et simple de biens meubles et immeubles entre copropriétaires,
cohéritiers et coassociés, à quelque titre que ce soit, pourvu qu'il en soit justifié, sont
assujettis à un droit d'enregistrement ou à une taxe de publicité foncière de 2,50 % (CGI,
art 746).

Le droit dû est liquidé sur le montant de l'actif net partagé, c'est-à-dire sur l'actif brut,
déduction faite du passif grevant la masse indivise (CGI, art 747 ; BOI-ENR-PTG-10-10, n°160).
Dans le cas d’un partage successoral, l’assiette est augmentée des libéralités faites en
avancement de part successorale ; les récompenses dues à la communauté sont également
taxables (la taxation est limitée aux excédents de récompenses dues à la communauté). Elle
       est diminuée du passif grevant la masse indivise c’est-à-dire par exemple, des droits
       de mutation par décès et des frais de partage, des dettes du défunt et des
       récompenses dues par la succession à la communauté.

En résumé
Dans le cas d’un partage pur et simple, la taxation est la suivante : droit de partage au taux
de 2,5 % sur l’actif net partagé (CGI, art. 746 et 747).

                       B - Partage avec soultes ou plus-values

    Quand est ce que le partage est avec soulte ou avec plus-value ?
Rappelons que le partage est dit :
- avec soulte lorsqu’un indivisaire reçoit une attribution supérieure à ses droits dans la
masse indivise à charge pour lui de verser une compensation financière aux autres
indivisaires (soulte)
- avec plus-value lorsqu’un indivisaire reçoit un lot supérieur à ses droits sans qu’il y ait
compensation.

     Fiscalité de la soulte ou de la plus-value : droit des ventes
Lorsque le partage comporte une soulte ou une plus-value, ces dernières sont soumises aux
droits de mutation à titre onéreux (DMTO) c’est-à-dire aux droits de vente (CGI, art. 747) et
l’assiette du droit de partage est alors diminuée du montant des soultes ou plus-values (BOI-
ENR-PTG-10-20 n°190 et s).

L'impôt de mutation à titre onéreux est exigible :
    - lorsqu'il y a soulte proprement dite c’est à dire qu’il y a, par exemple, versement d’une
      somme d’argent par un copartageant à un autre qui a reçu des biens d’une valeur
      inférieure à ses droits.
    - mais également lorsque la soulte résulte d’une répartition inégale du passif. Il en est
      ainsi lorsqu’un copartageant reçoit une attribution supérieure à ses droits à charge
      d'acquitter un passif supérieur à celui qui lui incombe (le droit de mutation à titre
      onéreux est alors perçu sur l’ensemble des soultes).

Le droit de mutation à titre onéreux est aussi exigible lorsqu'en l'absence de toute soulte,
certains lots présentent une plus-value sur les droits de leurs attributaires dans la masse
partagée.

    Fiscalité du partage avec soulte :
La partage en régime de droit commun donne donc ouverture à deux impôts :

- droit de partage et
- droit de vente sur les soultes (ou plus-value) ce qui entraîne un renchérissement de
l’opération.

                                                EXERCICE N°7

                  Deux concubins, Alexandre et Elodie, ont ensemble acquis un bien
        en indivision, moitié chacun. Ils se séparent, le bien d’une valeur actuelle de
        400 000 €, le passif restant dû est de 300 000 €. Le bien est attribué à
        Elodie.
        Complétez le tableau en cas de partage (Elodie prenant à charge le passif et
        versant une soulte à Alexandre) ou de licitation
          Domicile conjugal indivis 50/50
          Capital restant dû sur prêt
          Actif net
          Droits des parties
          Partage avec soulte
          Attribution à Elodie
          Maison
          à charge pour lui de supporter le passif
          soulte due à Alexandre
          égal à ses droits
          Attribution à Alexandre
          soulte
          égal à ses droits
          Fiscalité

          Ensemble
          Licitation
          Elodie rachète la part d’Alexandre et
          acquitte le passif

       En résumé
       1- Le partage sera de droit commun (art 747 CGI)
       Partage des biens indivis reçus par donation simple, biens indivis acquis à titre
       onéreux par des concubins, des amis….

       2- La fiscalité du partage de droit commun est :

    Dans le cas d’un partage de droit commun pur et simple (sans soulte)
     -Droit de partage au taux de 2,5% sur l’actif net partagé (actif – passif)

    Dans le cas d’un partage avec soulte ou plus-value
     - droit de partage au taux de 2,5 % sur l’actif net partagé (actif – passif – soulte)
     - droit de mutation à titre onéreux sur les soultes.

       Néanmoins, il est dérogé à ce régime pour certains partages qui relèvent du régime de
       faveur (ci-après), régime qui s’appliquera à la quasi-totalité des situations que nous
       allons rencontrer.

       Section 2 - Régime de faveur art 748 CGI

L'article 748 du CGI prévoit en effet que « les partages qui portent sur les biens dépendant
d'une succession ou d'une communauté conjugale et qui interviennent uniquement entre les
membres originaires de l'indivision, leur conjoint, des ascendants, des descendants ou des
ayants droit à titre universel de l'un ou de plusieurs d'entre eux ne sont pas considérés
comme translatifs de propriété dans la mesure des soultes ou plus-values. Il en est de même
des partages portant sur des biens indivis issus d'une donation-partage et des partages
portant sur des biens indivis acquis par des partenaires ayant conclu un PACS ou par des
époux, avant ou pendant le pacte ou le mariage. »

    Fiscalité du partage régime de faveur : assiette
Dans ce cas, il n’y a donc pas de taxation des soultes ou plus-values aux droits de mutation
à titre onéreux. Le droit de partage est liquidé sur la valeur nette de l'actif partagé
déterminée sans déduction de ces soultes ou plus-values (CGI, art. 748 in fine ; BOI-ENR-
PTG-10-10-20120912 n°280 et svts).

Le régime spécial de faveur s’applique si deux conditions sont remplies :
- l’origine de l’indivision et
- la qualité de l’attributaire.

Le partage doit porter sur des biens dépendant d'une succession, des biens acquis
indivisément par des époux ou des partenaires avant ou pendant le mariage ou avant la
conclusion du PACS ou durant le PACS, ou encore des biens attribués indivisément dans un
acte de donation-partage.

Le partage de ces biens ne peut être effectué qu’entre les membres de l’indivision originaire
et notamment, les héritiers, les ex-conjoint commun en bien, le conjoint survivant, les ex-
époux d’une manière générale et ex-partenaires ou les copartagés dans une donation-
partage. La participation d’un tiers emporterait déchéance du régime de faveur et le partage
serait taxé au taux de droit commun.

    Fiscalité du partage régime de faveur : le taux dépend de l’origine de l’indivision

   -   Partage de succession : taux normal 2,5%
       Dans le cas d’un partage de succession, de biens indivis dans une donation-partage,
       la taxation est la suivante : droit de partage au taux de 2,5 % sur l’actif net partagé
       sans déduction des soultes (CGI, art. 748) si le partage intervient entre les membres
       de l’indivision originaire ou leur conjoint, ascendants ou descendants ou ayants droit
       à titre universel.

   -   Partage par suite de divorce ou à rupture du PACS : taux réduit 1,1%
       Dans le cas d’un partage de communauté, de biens indivis entre époux ou
       partenaire avec soulte ou plus-value, la taxation est la suivante : droit de partage au
       taux de 1,10 % sur l’actif net partagé sans déduction des soultes (CGI, art. 748) si le
       partage intervient entre les membres de l’indivision originaire ou leur conjoint,
       ascendants ou descendants ou ayants droit à titre universel.

       Actualité RM (JO Sénat du 22 décembre 2022 p 6646)
       Bercy confirme que le droit de partage au taux réduit de 1,1% s’entend strictement :
   -   Il ne s’étend pas aux licitations
   -   Il ne s’applique aux partenaires pacsés qu’après la rupture de leur PACS
   -   Il ne s’applique aux époux qu’après leur divorce ou dans le cadre d’un partage
       homologué par le juge (divorce judiciaire) ou encore dans le cadre d’un partage dans
       une convention de divorce déposée au rang des minutes d’un notaire
   -   Il ne s’applique pas aux partages entre concubins

       Bercy précise que la date à retenir pour l’application du taux réduit à 1,10% est
       celle :
   -   Du jugement d’homologation pour les divorces judiciaires
   -   Du dépôt au rang des minutes du notaire pour les divorces par consentement mutuel
       déjudiciarisé
   -   De l’acte de partage pour ceux intervenant ultérieurement au divorce ou à la rupture
       du PACS

     Illustrations : partages avec soultes
     Régime de faveur

     Actif successoral (enfants en indivision)                 RP et RII

     Partage
     Copartageants
     Alex    Anna           Alma        Audrey

     Attributions                             RP          RII        soulte     soulte
     Taxation : partage avec soulte régime de faveur car indivision successorale et partage entre les
     membres originaires de l’indivision
     Droit de partage à 2,5% sur l’actif net

     Régime normal

     Acquisition indivise par Etienne, Elie et Émile                         Immeuble
     Décès d’Émile qui laisse son fils Jean
     Partage
     Copartageants
     Etienne          Elie        Jean

             Attributions                             Immeuble            soulte       soulte
     Taxation : partage avec soulte régime normal car l’origine de l’indivision est une indivision simple
     Droits de partage à 2,5% sur l’actif net (immeuble) – les soultes
     Droit de mutation à titre onéreux sur les soultes à 5,80%

       Chapitre II - La licitation

Rappelons que la licitation est la vente aux enchères publiques d’un bien indivis suivie du
partage du prix de cession entre les indivisaires (vente); cette « appellation » est étendue aux
opérations selon lesquelles un indivisaire cède à son ou ses coïndivisaires ses droits indivis
(opération assimilée à un partage).
Si au plan civil, nous avons vu qu’elle pouvait être analysée comme une opération de partage
ou comme une opération de vente, cette qualification est mise à mal par l’autonomie du droit
fiscal dans certains cas.

       Section 1 - Licitation : principe art 750 I CGI

L’article 750 I du CGI dispose que « les parts et portions indivises de biens immeubles
acquises par licitation sont assujetties à l'impôt aux taux prévus pour les ventes des mêmes
biens.»
L'assiette et la liquidation de l'impôt de mutation à titre onéreux varient suivant que la
licitation est prononcée au profit d'un étranger ou au profit d'un colicitant (BOI-ENR-PTG 20-
10 n°40).

     Licitation faite à une personne étrangère à l’indivision : vente
    - Assiette : totalité du prix
Lorsque la licitation est faite à une personne étrangère à l’indivision, comme en droit civil,
l’opération est assimilée à une vente et elle est taxée comme telle.

   - Taux : 5,80%
Le droit de vente est calculé sur la totalité du prix, d’après la nature des biens licités (à titre
d’exemple au taux de 5,80 % pour les immeubles).

     Licitation faite au profit d’un indivisaire : vente
    - Assiette : part acquise par l’indivisaire
Si la licitation est faite au profit d’un indivisaire, le droit fiscal considère l’opération comme
translative de propriété alors qu’en droit civil, elle est seulement déclarative.

     - Taux : 5,80%
La licitation – si elle ne relève pas de régime de faveur (ci-après) - emporte exigibilité du
droit de vente sur les parts acquises par l’indivisaire dans les biens licités (même si la
licitation met fin à l’indivision), le colicitant n’acquérant que l’excédent.

       Section 2 - Régime de faveur art 750 II CGI

     Cas dans lesquels le régime de faveur s’applique
L’article 750 II du CGI réserve une imposition au droit proportionnel de 2.5 % aux licitations
de biens mobiliers ou immobiliers dépendant d'une succession ou d'une communauté
conjugale. Il en est de même des licitations portant sur des biens indivis acquis par des
partenaires ayant conclu un pacte civil de solidarité ou par des époux, avant ou pendant le
pacte ou le mariage et ce quel que soit le régime matrimonial.
Le régime de faveur ne s’applique qu’aux membres originaires de l'indivision, leur conjoint,
leurs ascendants ou descendants ou des ayants droit à titre universel de l'un ou de plusieurs
d'entre eux.

    Fiscalité du régime de faveur : droit de partage à 2,5% sur la valeur du bien
Le droit de 2,5 % est liquidé sur les parts acquises c’est-à-dire le prix stipulé dans l’acte
augmenté des charges et déduction faite de la part de l’adjudicataire dans le bien adjugé à
son profit. Néanmoins, si la licitation fait cesser l’indivision, l’imposition est établie sur la valeur

des biens, sans soustraction de la part de l’acquéreur (CGI art. 750 II dernier alinéa ; BOI -
ENR-PTG-20-10 n°60).

                                        CORRIGES DES EXERCICES

                                          CORRIGE DE L’EXERCICE N°1

    La masse indivise se compose des biens existants à l’ouverture de la succession, à
    l’exception de ceux dont il a disposé à cause de mort (le tableau), des biens subrogés
    aux biens existants et des fruits et revenus. Au 1er janvier 2024, la masse indivise
    comprend :
        - La maison de Toulouse,
        - L’appartement de Bordeaux,
        - Le portefeuille de valeurs mobilières,
        - Le compte courant,
        - Les meubles meublants,
        - Les loyers perçus de 15 000 €

                                          CORRIGE DE L’EXERCICE N°2

    Chacun d’eux peut librement jouir de cette maison sans avoir besoin de demander
    leur consentement à ses frère et sœurs mais l’usage qu’il en fait doit rester conforme
    à la destination du bien c’est-à-dire ici que la maison doit rester à usage d’habitation.
    Par ailleurs, l’usage et la jouissance des biens indivis doivent être compatible avec le
    droit des coïndivisaires, c’est à dire que ce que l’un d’entre eux veut faire ne doit pas
    empêcher les autres de la faire. Pour limiter les mésententes, on pourra valablement
    organiser l’usage commun de ce bien par une convention qui fixera les périodes
    d’occupation de chacun des membres de la fratrie, leurs droits et obligations.

                                         CORRIGE DE L’EXERCICE N°3

    Chacun des indivisaires est tenu de déclarer à l’impôt sur le revenu sa quote part des
    revenus de l’indivision à proportion de ses droits indivis dans la catégorie à laquelle
    ils appartiennent. En principe, l’impôt est dû même si les indivisaires ne se
    répartissent pas annuellement les bénéfices. Aussi, afin de leur permettre d’acquitter
    l’imposition générée par ces revenus, la répartition doit être privilégiée.

                                         CORRIGE DE L’EXERCICE N°4

    Adrien doit signifier par acte extrajudiciaire à ses sœurs les conditions de la cession
    (prix de cession, identité et profession de l’acquéreur). Ces dernières disposent d’un
    droit de préemption. Si elles souhaitent toutes les trois l’exercer, elles vont pouvoir
    se porter acquéreur de la part de leur frère dans l’immeuble (le quart). Elles seront
    alors en indivision sur ce bien à concurrence d’un tiers chacune. Elles sont réputées
    acquérir ensemble la fraction mise en vente, sauf convention contraire, en proportion
    de leur part respective dans l’indivision (C. civ., art. 815-14 al.4).

                                         CORRIGE DE L’EXERCICE N°5

    Le conjoint survivant bénéficie de l’attribution préférentielle sur le logement principal
    par suite du décès du prémourant en application de l’article 831 du code civil.
    Le partenaire survivant peut également se prévaloir de l’attribution préférentielle dès
    lors que le défunt l’aura prévu par testament (C. civ., art. 515-6 al.3).
    Le concubin survivant ne peut, quant à lui, demander l’attribution préférentielle de la
    résidence principale.
    Notons que cette attribution préférentielle s’applique également aux partages
    d’indivisions par suite d’un divorce. Néanmoins, dans ce dernier cas, elle n’est pas de
    droit, le conjoint qui veut conserver le logement doit le demander au juge (Cass. 1re
    civ., 26 sept. 2012 n° 11-16.246), que le bien soit commun ou indivis (C. civ., art. 1542
    pour la séparation de biens).

                                          CORRIGE DE L’EXERCICE N°6

    L’hypothèque sur un immeuble sis à Nice consentie par Alex seul (c’est-à-dire au
    mépris des règles régissant l’indivision) ne peut être opposée à Anna attributaire dudit
    bien dans le cadre du partage de la succession de son père dès lors qu’elle n’a pas
    consenti à la sureté prise.

                                         CORRIGE DE L’EXERCICE N°7

            Domicile conjugal indivis 50/50                                               400 000
            Capital restant dû sur prêt                                                   300 000
            Actif net                                                                     100 000
            Droits des parties                                                             50 000
                                        Partage avec soulte
            Attribution à Elodie
            Maison                                                                        400 000
            à charge pour elle de supporter le passif                                     300 000
            soulte due à Alexandre                                                         50 000
            égal à ses droits                                                              50 000
            Attribution à Alexandre
            soulte                                                                          50 000
            égal à ses droits                                                               50 000
            Fiscalité
            Droit de partage sur actif net 100 000 –
            soulte =50 000                                                                     1 250
            Droit de vente sur les soultes directe (50K €
            et indirecte 150K € sur le passif qui ne lui
            incombait pas)                                                  5.8*200 000=11.600
            Ensemble                                                                   12 850
                                             Licitation
            Elodie rachète la part d’Alexandre et
            acquitte le passif
            Droit de vente sur la part acquise (mutée
            cad 200 K€)                                                                       11 600

       Il est donc ici préférable de procéder à une licitation plutôt qu’à un partage ; le
       coût de l’opération sera ainsi réduit de 1 250 € (cad de la perception du doit de
       partage).