
                                                         TABLE DES MATIERES

      Introduction

La gestion de patrimoine a pris son essor en apportant les solutions appropriées aux objectifs des
clients. Parmi les objectifs récurrents figure tout naturellement la transmission du patrimoine ou, plus
exactement, la transmission organisée du patrimoine.

Les outils juridiques ne manquent pas – régime matrimonial, dispositions à titre gratuit entre vifs et à
cause de mort, assurance vie, etc. –, encore faut-il les utiliser à propos… et savoir les combiner, afin de
ne pas défaire par maladresse un ouvrage patiemment tissé.

Pour en venir plus directement au sujet du présent cours, à savoir les donations et donations partages,
il va sans dire que sa pertinence reste liée à un corpus juridique qu’il convient de maîtriser. Il est en
effet souhaitable d’utiliser des outils en les connaissant (effets, risques, etc.).

L’objectif premier de ce cours est donc d’aider chacun à percevoir ses limites, tout en les repoussant,
cela va de soi. Les apprentis sorciers n’ont que rarement fait la fortune de leurs clients. Il vaut toujours
mieux passer du temps à bâtir une solution pertinente et sûre que se lancer sans filet et devoir ensuite
rattraper les erreurs commises, si tant est que cela reste possible.

Dans un même ordre d’idée, nous verrons que la démarche à laquelle invite le cours s’inscrit dans le
cadre d’une collaboration en bonne intelligence avec un professionnel qu’on ne peut contourner sans
risque dans le domaine qui nous intéresse : le notaire. A la lumière de nos travaux, vous pourrez mieux
juger des difficultés de son art.

Pour la bonne compréhension des diverses notions explicitées infra, nous aurons l’occasion d’effectuer
quelques incursions hors de notre domaine réservé. Par souci de concision, elles se limiteront à
l’essentiel ; les disciplines enseignées par ailleurs complèteront donc utilement les connaissances à
acquérir ici.

Outre le contexte juridique, notre étude visera également à explorer un contexte économique qu’il
serait malvenu de méconnaître.

En conséquence, le présent cours, s’il est ambitieux, n’a pas vocation à être un cours de droit, au sens
strict du terme. Il n’aspire pas à l’exhaustivité mais reprend les éléments juridiques essentiels à une
bonne pratique des donations et des donations partages.

Seront donc tour à tour abordés, dans la présente étude, les principes des donations (partie I) et les
différents types de donations (partie II).

      PARTIE 1 : LES PRINCIPES DES DONATIONS

      Chapitre 1 : Définition des donations : le fond et la forme
            Section 1 : Définition
« La libéralité est l'acte par lequel une personne dispose à titre gratuit de tout ou partie de ses biens
ou de ses droits au profit d'une autre personne » (C. civ., art. 893, al. 1er).

Cette définition, introduite par la loi du 23 juin 2006 réformant les successions et libéralités, trace les
contours de notre domaine d’investigation. La libéralité peut être faite par donation entre vifs ou par
testament. Nous nous attacherons ici à la première de ces possibilités.

« La donation entre vifs est un acte par lequel le donateur se dépouille actuellement et irrévocablement
de la chose donnée, en faveur du donataire qui l'accepte » (C. civ., art. 894).

Les donations sont ainsi définies par trois critères essentiels :
-     l’intention de gratifier (ou animus donandi),
-     l’appauvrissement du donateur et l’enrichissement corrélatif du donataire,
-     ainsi que le dessaisissement irrévocable du donateur.

La volonté de donner est un élément nécessaire à caractériser la donation. L’intention libérale qui
préside à l’opération écarte les autres qualifications que pourrait revêtir l’acte. En effet, en l’absence
d’animus donandi, la remise de fonds pourrait notamment s’analyser comme un prêt. L’intention
libérale doit être cause de l’appauvrissement de l’un – le donateur – et l’enrichissement corrélatif de
l’autre – le donataire.

                                             Remarque pratique

L’incontournable intention libérale !

La Cour de cassation vient de rendre une rafale d’arrêts dont le point commun est de renvoyer
systématiquement à l’intention libérale (Cass. 1e civ., 18 janv. 2012, n° 09-72.542, 10-25.685, 10-27.325
et 11-12.863), tranchant ainsi nettement avec ses positions antérieures (rapport quasiment
automatique en cas d’hébergement gratuit prolongé par exemple ; cf. infra).

S’agissant de qualifier différents avantages indirects – et de déterminer en conséquence la prise en
compte qui doit en être faite –, la Cour rejette les pourvois lorsque les juges du fonds ont bien mis la
preuve de l’intention libérale à la charge de ceux qui invoquent la donation, et casse les arrêts dans le
cas contraire.

Retour aux fondamentaux ? Il nous semble que c’est le cas, en effet, ce d’autant que la Cour de
cassation semble ferme sur sa nouvelle ligne (en ce sens, par exemple, Cass. 1e civ., 25 sept. 2013, n° 12-
24.779 ou Cass. 1e civ., 13 nov. 2014, n° 13-20.442).

Par ailleurs, une attention toute particulière doit être apportée au dessaisissement irrévocable du
donateur. S’il paraît en somme fort logique, il ne doit pas être perdu de vue lorsque la transmission du
patrimoine devient un alibi à la réalisation d’économies fiscales.

L’adage « donner et retenir ne vaut » ne doit jamais cesser d’éclairer le chemin du praticien avisé, sous
peine de graves désillusions (vis-à-vis de l’administration fiscale notamment, laquelle recourt d’ailleurs
parfois, en la matière, à la procédure d’abus de droit).

Ceci n’empêche en revanche aucunement le recours à des réserves, charges et conditions,
que nous étudierons et qui permettront, en toute sécurité juridique, de « tempérer » ce
principe fondamental sans jamais le renier (n’en déplaise alors à l’administration fiscale…).

L’adage doit également appeler l’attention du donateur sur les lourdes conséquences de l’acte
de donation, lequel revêt un caractère irrévocable que nous préciserons infra.

            Section 2 : Conditions de validité

                  I - Condition de forme : principe et exceptions

                         A - Nécessité d’un acte notarié
Il existe tout d’abord une condition de forme importante, à défaut d’être incontournable : « Tous actes
portant donation entre vifs seront passés devant notaires, dans la forme ordinaire des contrats » (C.
civ., art. 931).

L’acte de donation doit donc revêtir la forme solennelle, sous peine de nullité. Tel est le formalisme
dérogatoire au droit commun souhaité par le législateur afin d’inscrire dans un cadre protecteur le
principe exceptionnel d’irrévocabilité des donations.

« La donation entre vifs n’engagera le donateur, et ne produira aucun effet, que du jour qu’elle aura été
acceptée en termes exprès » (C. civ., art. 932, al. 1er).

Pour que la donation soit parfaite, il est donc nécessaire que le donataire accepte la libéralité qu’entend
lui consentir le donateur. L'acceptation pourra être faite par un acte postérieur, du vivant du donateur.
Elle devra revêtir la même forme, savoir un acte authentique dont il restera minute.

On notera que l’engagement de signer un acte de donation est, comme la libéralité elle-même, soumis
à la forme authentique (Cass. 1e civ., 17 oct. 2018, n° 17-22.021 & 17-26.573).

                                                  EXERCICE N°1

René A. vient de décéder. Il laisse pour héritiers des neveux et nièces.
L’un d’entre eux, Christophe, explique que son oncle lui avait donné un appartement sis à Nice. Il produit
une lettre manuscrite de son oncle à l’appui de ses propos.
Question :
Christophe est-il propriétaire de cet appartement ?

Réponse :

                         B - Absence de formalisme : le don manuel
Il existe cependant un certain nombre d’exceptions au formalisme qui gouverne les donations, au
premier rang desquelles figure le don manuel, dont la licéité est admise par la jurisprudence comme
par la doctrine.

Cette exception a priori étonnante résulte d’une lecture littérale de l’article 931 du Code civil : la forme
notariée est nécessaire seulement s’il y a un acte. En l’absence d’acte, l’obligation disparaît – même si
d’aucuns estiment de ce fait que le don manuel doit être lui-même regardé comme un acte.

Un don manuel suppose, pour être réalisé, une tradition réelle réalisant la dépossession définitive et
irrévocable du donateur. Les biens qui peuvent faire l’objet d’une transmission de la main à la main –
avec, au moins historiquement, une remise matérielle de la chose – peuvent donc échapper au
formalisme de rigueur. Les meubles corporels dont le transfert n’est pas soumis à publicité peuvent
ainsi être transmis sous forme de don manuel.
S’adaptant aux transformations de la société, la jurisprudence a admis que la tradition peut être
effectuée par jeu d’écritures. Le don manuel peut désormais être réalisé au moyen d’une remise de
chèque (provisionné s’entend ; en ce sens, Cass. 1e civ., 20 nov. 1985, n° 83-14.005) ou d’un virement
de compte à compte, tant pour des actions (Cass. 1e civ., 27 oct. 1993, n° 91-13.946) que pour du
numéraire (Cass. 1e civ., 12 juil. 1966).

On notera qu’il n’y a pas de dépossession irrévocable dès lors qu’un dépôt ou un virement est effectué
sur un compte bancaire sur lequel le « donateur » dispose d'une procuration (CA Aix-en-Provence, 31
mars 2005). En effet, la preuve de l’intention libérale, liée à l’irréversibilité du transfert de fonds, n’est
pas établie ici, le « donateur » pouvant reprendre d’une main ce qu’il donne de l’autre. Les sommes
perçues au moyen d’une procuration sur un compte bancaire fait de celui qui les a prises un
« détenteur précaire, ne pouvant se prévaloir des règles de la possession », et donc obligé de
démontrer l’intention libérale du titulaire du compte pour conserver les deniers (Cass. 1e civ., 13 févr.
2013).

Ces exemples prouvent, si besoin est, les risques inhérents au don manuel. En effet, exception faite de
la condition de forme, les conditions d’existence et de validité des donations s’appliquent donc au don
manuel… et le notaire n’est pas présent pour vérifier qu’il en est bien ainsi.

Ceci doit inciter, d’une part, à passer de préférence par une donation notariée ou, d’autre part, à assortir
le don d’un pacte adjoint, s’il est adopté par les parties comme modalité de transmission.

                                             Remarque pratique
A cheval sur le don manuel !

Les animaux peuvent faire l’objet d’un don manuel. La Cour de cassation a précisé qu’« un cheval, sous
réserve de la protection qui lui est due en tant qu’animal, être vivant doué de sensibilité, est soumis
au régime des biens et, comme tel, susceptible d’appropriation dont la preuve peut être rapportée par
une possession à titre de propriétaire » (Cass. 1e civ., 17 févr. 2016, n° 15-14.121).

L’écrit fait son retour avec le pacte adjoint ; ce dernier est parfois analysé comme une convention
récognitive qui en conséquence reconnaît la donation et en précise les modalités particulières
(notamment les réserves, charges et conditions).

L’acte notarié n’est donc pas nécessaire, dès lors que le pacte prend effectivement place après la
donation et n’en comporte pas l’acceptation, auquel cas la donation serait nulle (nullité absolue des
donations sous seing privé).

                                             Remarque pratique

Pratiques mal maitrisées : gare aux conséquences des erreurs commises !

La rédaction du pacte adjoint est délicate car il ne doit pas pouvoir être confondu avec une donation
sous seing privé, entachée de nullité absolue (en ce sens, Cass. 1e civ., 15 oct. 1993). Aussi il est
préférable d’utiliser le passé plutôt que le présent pour souligner l’autonomie de la tradition, et donc
d’établir l’écrit postérieurement, par exemple sous l’intitulé « reconnaissance de don manuel ».

Autre danger : les conditions d’une donation notariée sont nulles pour avoir été stipulées dans un acte
sous seing privé, et la nullité des conditions entraîne celle de la donation (Cass. 1e civ., 17 oct. 2007,
n° 05-14.818).

En application des articles 931 à 933 du Code civil, qui énoncent des règles d’ordre public, la donation
entre vifs ne produit effets que du jour où elle est acceptée par le donataire, qui peut être représenté
à l’acte par la personne fondée de sa procuration passée devant un notaire ; la sanction de l’irrégularité
est la nullité absolue (à propos de l’acceptation de la donation par un clerc de notaire investi d’une
procuration établie sous seing privé : Cass. 1e civ., 11 sept. 2013, n° 12-15.618).

La forme du pacte adjoint pause donc un réel problème en pratique – trop souvent négligé, de surcroît.

Utiliser une lettre missive entre les parties, voilà un commencement de preuve par écrit. Il s’agirait
d’opérer un échange de courriers – recommandé avec accusé de réception ? –, l’un annonçant le don
manuel et ses modalités, l’autre, en retour, remerciant le donateur.

Mais il est évident qu’un document signé à la fois par le donateur et par le donataire serait préférable.
A condition qu’il ne puisse être assimilé à une donation sous seing privé…
                         C - Absence de formalisme : donations indirecte et déguisée
Il existe enfin deux autres exceptions à la forme solennelle des donations, qui sont elles aussi souvent
confondues : la donation indirecte et la donation déguisée.

Il convient pourtant de distinguer la donation déguisée, qui suppose la volonté de simulation, de la
donation indirecte, qui ne comporte pas cet élément.

Ainsi la donation indirecte présente accessoirement le caractère d’une libéralité, sans pour autant que
cela apparaisse dans l’acte. Celui-ci, pour autant, n’en reste pas moins parfaitement valable.

Parmi les très nombreux exemples de donations indirectes, on note les ventes et locations à vil prix,
ainsi que les cautionnements et les clauses de répartition inégale des bénéfices, dans certains cas. Le
fait pour le donataire de ne pas assumer la charge prévue par l’acte de donation peut également être
considérée comme une donation indirecte ; ainsi, « en ne réclamant pas pendant de longues années le
paiement de la rente conçue en complément de retraite, [les parents] qui avaient déjà par le passé

favorisé leur fils, avaient clairement manifesté l’intention de le gratifier en le déchargeant de l’obligation
contractée en contrepartie de la donation » (Cass. 1e civ., 15 mai 2019, n° 18-17.372).

L’assurance vie revêt parfois également le caractère de donation indirecte, notamment quand les
circonstances – proximité du décès – rendent le droit de rachat illusoire (Cass. ch. mixte, 21 déc. 2007,
et Cass. com., 26 oct. 2010).

En soutenant artificiellement l’activité professionnelle de son fils et en se substituant à lui dans le
paiement de ses dettes, s’appauvrissant ainsi à son profit, une mère peut consentir une donation
indirecte (Cass. 1e civ., 18 mars 2020, n° 18-25.309). Idem s’agissant, toujours entre une mère et son fils,
d’un abandon de fermages (Cass. 1e civ., 21 sept. 2022, n° 20-22.139).

Ce qui réunit ces opérations ? Le déséquilibre volontaire… qui doit trouver sa cause dans l’intention
libérale.

                                                 Remarque pratique

Preuve de l’intention libérale : une question de fond !

Des époux ont consenti une donation-partage de la nue-propriété de leurs biens immobiliers à leurs
deux enfants ; par acte sous seing privé, ils ont accordé à leur fille la jouissance gratuite de l’immeuble
qui lui avait été attribué, à charge pour elle d’assumer les dépenses afférentes au bien.

La Cour de cassation valide l’arrêt d’appel qui a tranché quant à l’animus donandi : « en estimant
souverainement que la jouissance par [le nu-propriétaire] de l’immeuble qui lui avait été attribué avait
pour contrepartie son engagement de supporter l’ensemble des charges grevant l’immeuble, la cour
d’appel a écarté l’intention libérale et, par là-même, exclu l’existence d’une libéralité » (Cass. 1e civ., 30
janv. 2013, n° 11-27.094).

A l’occasion d’un abandon d’usufruit par sa titulaire, la Cour de cassation a considéré que la donatrice
« entendait gratifier la société en accroissant la valeur de ses actions et ses biens dès lors que cette
dernière était la bénéficiaire de la donation intervenue en sa faveur et non les enfants ». (Cass. com.,
10 avr. 2019, n° 17-19.733). Cette solution, discutable, a de lourdes conséquences fiscales (taxation
entre étrangers au tarif de 60 %, sans oublier une possible taxation de la société à l’impôt sur les
sociétés ; en ce sens, CE, 14 oct. 2019, n° 417095).

La donation déguisée, pour sa part, est généralement dissimulée sous la forme d’un acte à titre onéreux
– très régulièrement une vente –, dont elle ne fait qu’emprunter les apparences. On trouve notamment
ici les ventes et les reconnaissances de dettes fictives, également recherchées, mais pour d’autres
raisons, par l’administration fiscale.

La validité des donations déguisées, qui s’apprécie selon le droit commun des donations, est le
principe. Les libéralités faites sous couvert d’actes à titre onéreux sont ainsi valables lorsqu’elles
réunissent les conditions de forme requises pour la constitution des actes dont elles empruntent
l’apparence, les règles auxquelles elles sont assujetties quant au fond étant celles propres aux actes à
titre gratuit (Cass. 1e civ., 29 mai 1980 et 6 nov. 2013, n° 12-23.363).

La simulation a donc pour conséquence de soumettre la donation au rapport, à la réduction ou à la
révocation pour l’une des causes légales, sauf manœuvres frauduleuses, auquel cas l’opération est nulle
dans son entier.

De la même manière, en l’absence de déclaration de la donation à la succession dans une intention
frauduleuse, les règles du recel successoral s’appliquent (même en présence d’une donation hors part
reçue par un enfant ; Cass. 1e civ., 4 mars 2015, n° 13-20.689) : son auteur ne peut plus prétendre à
aucune part dans les objets recélés (C. civ., art. 778).

Le recel ne peut bien sûr être invoqué que par ceux à qui il a porté préjudice au titre de l’égalité entre
cohéritiers ou au titre de la protection de la réserve (Cass. 1e civ., 25 mai 2016, n° 15-14.863). Par ailleurs,
après avoir constaté que « la donation (…) avait porté sur une somme d’argent et non sur les actions
que les deniers avaient permis d’acquérir », la Cour de cassation a considéré que les frère et sœur « ne
pouvaient prétendre, au titre d’un recel successoral, à la restitution des actions et dividendes » (Cass.
1e civ., 8 oct. 2014, n° 13-10.074).

                                             Remarque pratique

Présomption de déguisement : règles de l’article 918 du Code civil.

La valeur en pleine propriété des biens aliénés, soit à charge de rente viagère, soit à fonds perdus, ou
avec réserve d’usufruit à l’un des successibles en ligne directe, est imputée sur la quotité disponible
et l’éventuel excédent sujet à réduction (cf. infra). Cette imputation et cette réduction ne peuvent être
demandées que par ceux des autres successibles en ligne directe qui n’ont pas consenti à ces
aliénations (C. civ., art. 918).

La présomption de donation déguisée hors part successorale ainsi édictée est irréfragable (pas même
écartée par la preuve que l’héritier s’est acquitté de la contrepartie de l’aliénation), mais doit être
appliquée de manière stricte : ainsi l’échange n’est-il pas assimilé à la vente et donc pas concerné par
la présomption (en ce sens, Cass. 1e civ., 25 sept. 2013, n° 12-20.541).

Le Conseil constitutionnel a validé ce texte (Décision n° 2013-337 QPC, 1er août 2013), au champ
d’application « précisément défini et (…) en adéquation avec l’objet de la loi » (protéger les héritiers
réservataires).

La Cour de cassation s’est montrée conciliante avec les parties en écartant l’application de ce texte
dès lors que les circonstances « démontraient qu’elles poursuivaient un objectif global de transmission,
connu et accepté par l’ensemble des héritiers réservataires » (Cass. 1e civ., 26 janv. 2022, n° 20-14.155,
caractère strictement identique et quasi-concomitance des cessions de parts litigieuses au profit de
tous les enfants à la suite d’actes de même nature).

                  II - Conditions de fond : validité de l’acte

La donation doit respecter les autres conditions générales de validité des contrats, savoir (C. civ., art.
1128) :
1° Le consentement des parties ;
2° Leur capacité de contracter ;
3° Un contenu licite et certain.

Cela commence, bien sûr, par un grand principe : seul celui qui est sain d’esprit peut donner (C. civ.,
art. 901), la preuve de l’insanité d’esprit incombant à celui qui l’invoque, sous le contrôle du juge.

Erreur, dol et violence vicient le consentement lorsque, sans eux, l’une des parties n’aurait pas
contracté ou aurait contracté à des conditions substantiellement différentes, toutes choses dont le
caractère déterminant s’apprécie eu égard aux personnes et aux circonstances (C. civ., art. 1130).

Les vices du consentement sont une cause de nullité relative du contrat (C. civ., art. 1131).

Si le vice du consentement qu’est la violence – physique mais aussi morale – est parfaitement
appréhendable (donations « consenties » sous la menace), précisons que l’erreur peut également
survenir, bien que plus rarement (erreur sur l’objet de la donation mais également erreur sur la personne
du donataire, avec par exemple la découverte qu’une filiation présumée était erronée).

Le dol, en tant que manœuvre destinée à tromper, peut s’envisager dans certaines situations (avec par
exemple le détournement frauduleux de l’affection du donateur). Il nécessite démonstration de
l’intention de tromper (en ce sens, Cass. 1e civ., 25 juin 2014, n° 13-23.925).

Quant à la capacité des parties à disposer entre vifs – laquelle s’apprécie évidemment au jour de la
donation –, elle peut être largement réduite par la loi (en général par mesures de protection, pour les
incapables majeurs comme pour les mineurs). L’acceptation d’une donation qui ne comprend aucune
charge est possible par chacun des père et mère du mineur non émancipé. En revanche, l’accord des
deux parents est requis en présence de charges.

                                             Remarque pratique

Autorisation d’une donation : cas d’une personne sous habilitation familiale

Selon l’article 494-6, alinéa 4, du Code civil, « la personne habilitée ne peut accomplir en représentation
un acte de disposition à titre gratuit qu’avec l’autorisation du juge des tutelles ».

Pour la Cour de cassation, « il incombe par conséquent au juge des contentieux de la protection, de
s’assurer, d’abord, au vu de l’ensemble des circonstances, passées comme présentes, entourant un
tel acte, que, dans son objet comme dans sa destination, la donation correspond à ce qu’aurait voulu
la personne protégée si elle avait été capable d’y consentir elle-même, ensuite, que cette libéralité est
conforme à ses intérêts personnels et patrimoniaux, en particulier que sont préservés les moyens lui
permettant de maintenir son niveau de vie et de faire face aux conséquences de sa vulnérabilité »
(Cass. 1e civ., 15 déc. 2021, n° 21-70.022).

Il existe également un certain nombre d’interdictions de recevoir (notamment personnel médical et
ministres du culte qui ont accompagné une personne pendant la maladie dont elle meurt ; en ce sens,
C. civ., art. 909 et CASF, art. L 116-4), dans un souci de protection des héritiers plus que du disposant
lui-même. Le Conseil constitutionnel a cependant considéré comme inconstitutionnelle la nullité des
libéralités consenties à des employés de maison (Cons. const., 12 mars 2021, n° 2021-888 QPC).

S’agissant de l’objet, il doit être déterminé – ou à défaut déterminable, la donation portant sur un bien
qui est dans le commerce – mais également licite.

Pour terminer, la cause de la donation doit exister et être licite. En la matière, il convient de noter que
la jurisprudence ne censure plus désormais pour illicéité la donation contribuant à entretenir une
relation adultère (Cass. 1e civ., 3 févr. 1999, n° 96-11.946).

                                             Remarque pratique

Difficile d’imposer un partage amiable…

Afin de « diriger » ses deux enfants vers un partage amiable, une mère a précisé : « le partage de mes
biens devra avoir lieu à l'amiable. Tout recours au tribunal aura pour effet de réduire la part du
demandeur ayant saisi le tribunal à la seule réserve sur les biens de ma succession qui lui est reconnue
par la loi ».

Pour la Cour de cassation, « cette clause, qui avait pour effet de porter une atteinte excessive au droit
absolu, reconnu à tout indivisaire, de demander le partage, devait être réputée non écrite » (Cass. 1e
civ., 13 avr. 2016, n° 15-13.312).

       Chapitre 2 : Effet des donations
            Section 1 : Transfert de propriété

La donation entraîne transfert de propriété du donateur au donataire. Ledit transfert se fait en
principe immédiatement et sans formalité.

            Section 2 : Principe d’irrévocabilité

De surcroît, la donation est alors irrévocable. Si l’irrévocabilité est le principe des conventions
(qui tiennent lieu de loi à ceux qui les ont faites), elle souffre en général certaines exceptions
comme le consentement mutuel des parties (C. civ., art., 1193).

Dans ce cas, la question est de savoir à quoi correspond précisément la révocation à l’amiable
ainsi opérée : la rétrocession des biens ou droits transmis s’analyse-t-elle comme une nouvelle
libéralité, comme une opération onéreuse (en présence d’une contrepartie) ou encore
l’exécution d’une obligation alimentaire ? Le traitement (civil mais aussi fiscal) de l’opération
s’en trouvera changé.

                  I - Principes généraux

Le formalisme lié aux donations trouve en majeure partie sa justification dans cette irrévocabilité dite
« spéciale » – même si elle a été largement rattrapée par celle des contrats ordinaires (cf. infra).

Restent alors les causes légales de révocation des donations, au nombre de trois (C. civ., art. 953) :
- l’inexécution des conditions sous lesquelles aura été faite la donation,
- l’ingratitude du donataire
- et la survenance d’enfant.

Sont visées ici les seules causes de révocation unilatérale par le donateur – lequel ne peut s’arroger
dans l’acte une faculté de revenir sur son intention libérale. Une révocation par consentement mutuel
reste en revanche parfaitement possible (en ce sens, CE 19 nov. 2004, n° 249358).

Notons que les deux premières causes – inexécution des conditions et ingratitude – nécessitent une
action en justice (C. civ., art. 956), alors que la dernière – survenance d’enfant –, non.

Tout d’abord, les donations faites par une personne sans enfants ou descendants vivants lors de la
donation étaient ainsi révoquées de plein droit – c’est-à-dire sans nécessité d’une décision judiciaire
mais également, et c’était fort ennuyeux, sans possibilité d’y renoncer – par la survenance d’un enfant
du donateur (C. civ., art. 960 ancien).

Si la survenance d’enfants issu du donateur, même après son décès (enfant posthume), ou adoptés
par adoption plénière, entraîne bien révocation de plein droit, de quelque valeur que la donation puisse
être et à quelque titre qu’elle ait été faite, il est désormais nécessaire que ladite révocation soit prévue
dans l’acte de donation (C. civ., art. 960 nouveau). Le fait que l’enfant du donateur soit conçu lors de
la donation n’y change rien (C. civ., art. 961).

Il convient d’appliquer la nouvelle règle – révocation pour survenance d’enfant seulement si elle est
prévue dans l’acte – uniquement pour les donations consenties après le 1er janvier 2007.

En revanche, s’agissant des donations antérieures, la révocation reste automatique (C. civ., art. 964
ancien) et le seul moyen de confirmer la donation révoquée est d’en consentir une nouvelle du ou des
mêmes biens.

Nous reviendrons plus loin sur les conditions qui peuvent figurer dans un acte de donation (ou dans un
pacte adjoint) et nous verrons dans quelle mesure il convient de tempérer le principe posé ci-dessus.

Notons simplement qu’en cas de révocation intervenant pour inexécution des conditions, les biens
rentreront dans les mains du donateur libres de toutes charges et hypothèques du chef du donataire.
Le donateur aura d’ailleurs contre les tiers détenteurs des immeubles donnés tous les droits qu’il aurait
contre le donataire lui-même (C. civ., art. 954).

La révocation pour cause d’ingratitude, pour sa part, n’autorise à revenir ni sur les aliénations faites par
le donataire, ni sur les hypothèques et autres charges réelles qu’il aura imposé sur l’objet de la donation
dès lors qu’elles sont antérieures à la publication de la demande en révocation. Dans ce cas, le
donataire devra restituer la valeur des objets aliénés au temps de la demande et les fruits perçus à
compter de ce jour (C. civ., art. 958).

La demande en révocation pour cause d’ingratitude devra être formée dans l’année, à compter du jour
du délit imputé par le donateur au donataire, ou du jour que le délit aura pu être connu par le donateur.
Cette révocation ne pourra être demandée par le donateur contre les héritiers du donataire, ni par les
héritiers du donateur contre le donataire, à moins que, dans ce dernier cas, l’action n’ait été intentée
par le donateur, ou qu’il ne soit décédé dans l’année du délit (C. civ., art. 957 ; Cass. 1e civ., 1er févr. 2012,
n° 10-27.276 pour une demande d’expulsion du donateur). Un légataire universel a la qualité d'héritier
au sens de ce texte (Cass. 1e civ., 27 janv. 2021, n° 19-18.278).

La donation entre vifs ne pourra être révoquée pour cause d’ingratitude que (C. civ., art. 955) :
- si le donataire a attenté à la vie du donateur,

- s’il s'est rendu coupable envers lui de sévices, délits ou injures graves
- ou s’il lui refuse des aliments.

Notons que les donations en faveur du mariage ne sont pas révocables pour cause d’ingratitude (C. civ.,
art. 959).

Si la révocation d’une donation peut toujours intervenir par consentement mutuel, l’opération doit
néanmoins avoir une cause licite ; en cas de litige, le juge doit vérifier « si la cause de l’acte révocatoire
ne résidait pas dans la volonté des parties de contourner les dispositions d’ordre public » (Cass. 1e civ.,
30 nov. 2022, n° 21-11.507, à propos d’une tentative de contournement des règles de la réserve
héréditaire).

                                                  EXERCICE N°2

En 2010, Georges a fait donation à son fils Antoine d’une propriété immobilière sise à Biarritz, à charge
pour Antoine de verser à son père une rente viagère fixée à 300 €/mois.
Depuis juillet dernier, Antoine ne verse plus cette rente.
Ses frères et sœurs prétendent que cette donation est nulle en raison du non paiement de la rente.
Questions :
La donation est-elle anéantie ?
La donation peut-elle être révoquée ? Si oui, comment faire ?

Réponses :

                  II - Cas des donations de biens présents entre époux

Le cas des donations entre époux mérite une attention particulière. Depuis le 1er janvier 2005, les
donations de biens présents ne sont plus révocables qu’en vertu des règles de droit commun explorées
supra – exception faite de la survenance d’enfants, nous l’avons vu (C. civ., art. 1096, al. 2). Auparavant,
ces mêmes donations étaient par principe révocables à tout moment (règle d’ordre public).

Les donations rémunératoires, qui récompensent des services rendus au donateur par le donataire, ne
constituent pas des libéralités et échappent aux règles applicables à ces dernières (rapport, réduction
et révocabilité ; Cass. 1e civ., 30 mai 1979).

Dans tous les cas, « il appartient à l’époux qui soutient que les paiements qu’il a effectués pour le
compte de son conjoint constituent une donation révocable d’établir qu’ils n’ont pas eu d’autre cause
que son intention libérale » (Cass. 1e civ., 16 déc. 2020, n° 19-13.701). A noter que, « sauf convention
contraire des époux, l’apport en capital de fonds personnels par un époux séparé de biens afin de
financer la part de son conjoint lors de l’acquisition d’un bien indivis affecté à l’usage familial ne
participe pas de l’exécution de son obligation de contribuer aux charges du mariage », ce qui ouvre la
porte à la qualification de donation rémunératoire (Cass. 1e civ., 9 févr. 2022, n° 20-14.272, pour une
donation rémunératoire de 475 000 € validée au profit de l’épouse qui avait eu le désir de monter son

cabinet de publicité mais qui, en raison de l’opposition de son conjoint, avait cessé toute activité
professionnelle et s’était occupée de manière plus intensive des enfants et de son conjoint, permettant
à celui-ci de gérer ses affaires).

                                             Remarque pratique

Donation rémunératoire : elle n’a de donation que le nom !

La donation rémunératoire correspond, par exemple, à la rémunération d’un service rendu par un époux
qui est au-delà de la simple contribution aux charges du mariage. Ainsi, le fait d’avoir mis sa carrière
professionnelle entre parenthèses et surtout d’avoir collaboré avec son conjoint sans rémunération
peut amener les juges à une telle analyse.

Parmi les questions restées alors en suspens, on trouve la « rétroactivité » potentielle de l’irrévocabilité.
Quid des donations intervenues avant la date fatidique ?

La loi n’est en fait applicable que pour les donations consenties après le 1er janvier 2005, ce qui est de
nature à conforter les époux entre qui avaient consenti une donation au regard de la règle de révocation
en cours à l'époque. Une réponse ministérielle (Rép. Roustan, JOAN 7 mars 2006) et une décision de la
Cour de cassation (Cass. 1e civ., 10 juill. 2013, n° 11-28.124) ont confirmé cette interprétation,
expressément retenue par la loi portant réformant les successions et libéralités.

Ces nouvelles règles, une fois bien établies, doivent améliorer la sécurité juridique en général et
accélérer la liquidation des intérêts patrimoniaux en cas de séparation.

                                             Remarque pratique

Donation de biens présents avant le 1er janvier 2005 et divorce

Si, au cours d’une procédure de divorce, un époux a invité le juge à prendre en considération, pour la
fixation de la prestation compensatoire, les droits de son conjoint dans un immeuble indivis acquis
grâce à la donation qu’il invoquait, donation antérieure au 1er janvier 2005, il peut par là même avoir
marqué sa renonciation non équivoque à user ultérieurement de la faculté de révocation de la libéralité
(Cass. 1e civ., 10 juin 2015, n° 14-15.615).

Notons qu’afin de gérer au mieux le problème de l’usufruit successif – qualifié de donation à terme de
bien présent par la Cour de cassation –, le législateur a précisé que les donations de biens présents
qui ne prennent pas effet au cours du mariage consenties à compter du 1er janvier 2007 restent
révocables (C. civ., art. 1096, al. 2, a contrario).

De telles donations consenties entre le 1er janvier 2005 et le 1er janvier 2007 sont librement révocables
(loi du 23 juin 2006, art. 47-III, interprétant la loi du 26 mai 2004).

La donation entre époux pendant le mariage – comprendre « donation de biens à venir » – est, pour sa
part, assimilée à une disposition testamentaire. Elle en conserve une libre révocabilité (C. civ., art. 1096,
al. 1er). Pas plus que la donation de biens présents elle n’est révoquée par la survenance d’enfants
(C. civ., art. 1096, al. 3). En raison de sa nature, elle est étudiée dans le cadre de la transmission à cause
de mort.

Simplement, compte tenu des liens étroits entre transmission à titre gratuit entre vifs et à cause de
mort, il apparaît utile de préciser ici que, depuis le 1er janvier 2007 (date d’entrée en vigueur de la loi du
23 juin 2006), les libéralités reçues du défunt par le conjoint survivant s’imputent sur les droits de
celui-ci dans la succession, ledit conjoint pouvant en réclamer le complément sans jamais recevoir une
portion des biens supérieure à la quotité disponible spéciale entre époux définie à l’article 1094-1 du
Code civil (C. civ., art. 758-6).

Suite à la réforme des droits du conjoint survivant (loi du 3 déc. 2001 applicable aux successions
ouvertes après le 1er juillet 2002), un doute subsistait en la matière de cumul des droits successoraux
légaux et des libéralités consenties par une donation au dernier vivant.

La Cour de cassation a précisé que ce cumul ne pouvait ni porter atteinte à la nue-propriété de la
réserve héréditaire ni dépasser l'une des quotités disponibles spéciales permises entre époux (Cass.,
avis, 26 sept. 2006, n° 006-0009).

L’abrogation du 2e alinéa de l’article 1099 du Code civil par la loi du 26 mai 2004 fait que la donation
déguisée de biens présents entre époux consenties depuis le 1er janvier 2005 ne sont plus nulles de
plein droit. Quand un époux acquiert un bien avec des deniers qui lui ont été donnés par l’autre à cette
fin, la donation n’est que des deniers et non du bien auquel ils sont employés. En ce cas, les droits du
donateur ou de ses héritiers n’ont pour objet qu’une somme d’argent suivant la valeur actuelle du bien.
Si le bien a été aliéné, on considère la valeur qu’il avait au jour de l’aliénation, et si un nouveau bien a
été subrogé au bien aliéné, la valeur de ce nouveau bien (C. civ., art. 1099-1).

                                               Remarque pratique

Donation de biens présents entre époux : pas de clause de non divorce !

Les dispositions impératives de l’article 265, alinéa 1er du Code civil font obstacle à l’insertion, dans une
donation de biens présents prenant effet au cours du mariage, d’une clause résolutoire liée au
prononcé du divorce ou à une demande en divorce (Cass. 1e civ., 14 mars 2012, n° 11-13.791).

Sort des donations entre époux : tableau de synthèse

                              Application dans le temps
                                                  Donations
                                                  effectuées
                                                  à partir du

                                                                                                       t
                                                  01/01/2005

                             Principe :                                    Principe :
                      Révocables à tout moment                           Irrévocables

                                                                       Exceptions :
                              Exception :
                                                          Inexécution des charges & conditions
                       Donations rémunératoires
                                                                       Ingratitude

                                           TOUJOURS REVOCABLES :
                                       Donation entre époux (de biens à venir)
                     Donations qui ne prennent pas effet pendant le mariage (usufruits successifs)

      PARTIE 2 : LES DIFFERENTS TYPES DE DONATIONS

      Chapitre 1 : Nature des donations eu égard à leur traitement
      successoral

Si la transmission à cause de mort fait l’objet d’un cours à part entière, les interactions avec la
transmission entre vifs ont une telle importance qu’il n’est pas possible d’étudier les donations sans
aborder leur sort dans le cadre de la succession.

                         Successions                               Donations
                                              Interactions

                   Mutation à cause de mort                    Mutation entre vifs

      Acquisition à titre onéreux             Acquisition à titre gratuit

                                    PROPRIETE

         Afin de comprendre quels mécanismes sont en jeu, rappelons tout d’abord les grands principes
qui régissent la transmission en droit français. L’idée principale est simple : il existe des entraves légales
à la libre disposition du patrimoine.

« Les libéralités, soit par actes entre vifs, soit par testament, ne pourront excéder la moitié des biens
du disposant, s’il ne laisse à son décès qu’un enfant ; le tiers, s’il laisse deux enfants ; le quart, s’il en
laisse trois ou un plus grand nombre » (C. civ., art. 913).

Ainsi, les enfants – pour ne citer qu’eux – ont dans la succession de leur auteur une part réservée,
appelée réserve héréditaire, qu’ils doivent en principe recevoir en pleine propriété, sans charge ni
condition. La réserve globale est répartie par parts égales entre ceux qui en bénéficient.

Reste donc une portion de patrimoine sur laquelle chacun a libre disposition : c’est la quotité
disponible.

Afin que la protection de la réserve soit effective, il doit être tenu compte non seulement des
dispositions à cause de mort mais également des dispositions entre vifs. Ce qui vaut pour la protection
de la réserve vaut d’ailleurs pour le maintien de l’égalité entre enfants.

Il existe ainsi deux mécanismes distincts : le rapport, qui vise à garantir l’égalité entre enfants (par souci
de simplification, nous ne nous occuperons ici que de la transmission aux enfants), et la réduction, qui
pour sa part est destinée à garantir le service de la réserve.
L’un comme l’autre prennent place lors des opérations consécutives à la succession (lors du partage
pour le rapport, et dès l’ouverture de la succession pour la réduction).

Prenons l’exemple d’époux mariés sous le régime de la communauté légale avec deux enfants
communs uniquement (exemple que nous conserverons ensuite pour illustrer plus aisément nos
propos relatifs à la nature des donations).

Plaçons-nous au décès de Monsieur, en l’absence de dispositions entre vifs ou à cause de mort.
Chacun des enfants bénéficiera de la moitié du patrimoine du défunt (ses biens propres et la moitié
de la communauté), sous réserve des droits du conjoint. Si ce dernier opte pour le 1/4 des biens de la
succession en propriété, chacun des enfants recevra 3/8 du patrimoine en propriété.

                                 Madame                  Monsieur

                           Biens                                  Biens
                          propres                                propres

                                           Communauté

                                                    Droits du conjoint
                    SUCCESSION
                                                 Enfant A       Enfant B
                                                   50%            50%

D’une situation relativement simple, nous allons passer – toujours dans le même cadre familial – à une
situation sensiblement plus complexe… mais aussi plus proche de la réalité, tant sur le plan du
fonctionnement du régime matrimonial que sur le plan de la transmission.

Outre les créances et récompenses entre époux qu’il conviendra de régler, il faudra s’attacher à traiter
la transmission entre vifs et à cause de mort du patrimoine, qu’elle concerne le conjoint, les enfants ou
des tiers. S’agissant des donations, nous allons voir l’importance de leur nature dans le cadre de cette
prise en compte.

               Section 1 : Donations en avancement de part successorale
Tout héritier venant à la succession doit rapporter à ses cohéritiers tout ce qu’il a reçu du défunt par
donations entre vifs.

                                                  EXERCICE N°3

Alain décède ab intestat, laissant deux enfants, Anna et Paul.
De son vivant, Alain avait consenti une donation en avance de part successorale à Paul.
Question :

Quid des droits des enfants dans la succession de leur père ?

Réponse :

Le rapport, qui ne se fait donc qu’à la succession du donateur (C. civ., art. 850), est dû de la valeur du
bien donné à l’époque du partage, d’après son état à l’époque de la donation. Si le bien a été aliéné
avant le partage, on tiendra compte de la valeur qu’il avait à l’époque de l’aliénation et, si un nouveau
bien a été subrogé au bien aliéné, de la valeur de ce nouveau bien à l’époque du partage d’après son
état à l’époque de l’acquisition. Toutefois, si la dépréciation du nouveau bien était inéluctable au jour
de son acquisition en raison de sa nature (ex. : automobile), il n’est pas tenu compte alors de la
subrogation (C. civ., art. 860).

Le dispositif a été validé par la Cour de cassation, celle-ci refusant de transmettre une QPC en la
matière car estimant que « la règle de subrogation liquidative contestée (…) permet de parer aux
risques de fraude consistant, pour l’héritier donataire, à limiter artificiellement le montant du rapport,
en vendant le bien donné pour procéder à un autre investissement à son seul profit » (Cass. 1e civ.,
14 févr. 2024, n° 23-19.059).

                                             Remarque pratique

Une véritable évaluation, pas un abattement.

Pour fixer le montant du rapport d’un terrain donné à un homme par ses parents, une cour d’appel a
appliqué un abattement de 25 % sur la valeur au partage du bien pour tenir compte du fait que le
donataire l’a viabilisé. Elle a été sanctionnée par la Cour de cassation pour ne pas avoir recherché,
comme l’exige le texte, la valeur du bien à l’époque du partage d’après son état à l’époque de la
donation (Cass. 1e civ., 9 févr. 2022, n° 20-20.587).

Le rapport d’une donation faite sous couvert d’une vente à moindre prix n’est dû que pour l’avantage
ainsi conféré, correspondant à la différence entre la valeur du bien donné et le prix payé (Cass. 1e civ.,
11 juill. 2019, n° 18-19.415).

                                             Remarque pratique

Cristalliser les valeurs en un point unique.

S’agissant de prendre en compte la valeur rapportable d’un terrain donné non encore constructible
mais devant être, à dires d’expert, « assimilé à un terrain d’urbanisation future » – autrement dit, avec
de belles perspectives de constructibilité –, la Cour de cassation a cassé l’arrêt de la cour d’appel qui,
« prenant en compte un hypothétique changement de destination de l’objet de la donation, ne s’est
pas placée à l’époque du partage pour en apprécier la valeur » (Cass. 1e civ., 13 févr. 2013).

                                                  EXERCICE N°4

Alain décède ab intestat, laissant 2 enfants, Anna et Paul.
De son vivant, il avait fait donation à Paul d’un studio. Valeur au jour de la donation : 45.000 €. Valeur
au jour du partage 60.000 €. Paul n’a pas réalisé de travaux.
A son décès, Alain laisse sa maison (200.000 €) et divers avoirs financiers (40.000 €).
Question :
Quid des droits des enfants dans la succession de leur père ?

Réponse :

                                                  EXERCICE N°5

Mêmes données que dans l’exemple précédent.
Mais cette fois Alain avait également consenti une donation à Anna, portant sur une maison alors
évaluée à 150.000 €. Au jour du partage cette maison vaut 200.000 €.
Les biens qu’Alain laisse à son décès ne sont plus que ses divers avoirs financiers (40.000 €).
Question :
Quid des droits des enfants dans la succession de leur père ?

Réponse :

                                            EXERCICE N°6
Pierre a donné, en avance de part successorale, à son fils Mathieu une maison valant 100. Mathieu a
investi 10 pour faire réaliser une piscine.
Suite au décès de Pierre, le partage successoral intervient entre Mathieu et sa sœur Delphine. La
maison vaut 150. La maison sans la piscine est estimée à 120.
Question :
Quel est le montant du rapport successoral dû par Mathieu ?

Réponse :

                                             Remarque pratique

Modification des règles du rapport par convention entre héritiers.

Des héritiers avaient établi une convention, avant l’ouverture de la succession, selon laquelle les dons
manuels qu’ils avaient reçus seraient rapportés à la succession affectés d’un indice à déterminer lors
du partage. Cette convention constituait une modification licite des règles du rapport et non un pacte
sur succession future prohibé (Cass. 1e civ., 18 mai 1994, n° 92-11.829).

Sauf stipulation contraire dans l’acte de donation, cette dernière est considérée comme rapportable
lorsqu’elle bénéficie à un héritier présomptif. Elle est dite « en avancement de part successorale » – et
auparavant en avancement d’hoirie, l’hoirie étant un synonyme peu usité de succession –, c’est-à-dire
qu’elle est considérée comme une avance sur part successorale. Dès lors, il est clair que la donation
n’a pas vocation à rompre l’égalité entre les cohéritiers en avantageant l’un d’entre eux.

En application de l’article 847 du Code civil, les dons faits directement aux petits-enfants, eux-mêmes
enfants de ceux qui se trouvent successibles à l’ouverture de la succession sont toujours réputés faits
avec dispense du rapport ; le parent venant à la succession du donateur n’est pas tenu de les rapporter
(Cass. 1e civ., 6 mars 2019, n° 18-13.236).

                                             EXERCICE N°7
Mêmes données que dans l’exemple précédent.
A son décès Pierre laisse divers biens évalués à 300.
Question :
Quels sont les droits des enfants dans la succession de leur père ?

Réponse :

On peut constater que la donation ne rompt pas l’égalité globale entre les enfants. Le rapport se fait
en moins prenant (C. civ., art. 858), c’est-à-dire en valeur. Le montant du rapport est ainsi imputé sur
les droits du donataire, en l’occurrence d’abord sur sa réserve et ensuite sur la part lui revenant dans
la quotité disponible (C. civ., art. 919-1). Par conséquent, il n’a pas à régler d’indemnité si lesdits droits
sont suffisants.

                                             Remarque pratique
Conjoint et rapport : une place à part.

Si le conjoint survivant n’est finalement pas débiteur du rapport pour n’en être pas créancier par ailleurs
– étant exclu d’une égalité bâtie par la loi entre les enfants et malgré sa qualité d’héritier –, il se retrouve
confronté à une logique assez similaire en matière d’imputation des libéralités qu’il a reçues sur ses
droits légaux notamment puisqu’il est soumis à un « rapport spécial en moins prenant des libéralités
reçues » (application de C. civ., art. 758-6, confirmée pour une donation déguisée par Cass. 1e civ.,
12 janv. 2022, n° 20-12.232).

                                                EXERCICE N°8
Mêmes données que dans l’exemple précédent.
Mais cette fois, les biens laissés par Pierre à son décès sont évalués à 90.
Question :
Quels sont les droits des enfants dans la succession de leur père ?

Réponse :

                                                  EXERCICE N°9

Julie décède ab intestat, laissant 3 enfants, Romane, Thomas et Antoine. De son vivant, elle avait fait
donation à chacun d’une somme de 50.000 €.
Romane l’a investie dans l’achat de son appartement (prix 100.000€, val partage 120.000 €).
Thomas a acquis un terrain pour 50.000 €, qui, en raison de la baisse des prix dans le secteur
géographique, est en moins-value (val partage 45.000 €).
Antoine l’a utilisé pour s’acheter une voiture haut de gamme qu’il a encore mais qui ne vaut plus que
20.000 € au jour du partage.
A son décès, Julie laisse son appartement (450.000 €) et divers avoirs financiers (40.000 €).
Question :
Quels sont les droits des enfants dans la succession de leur mère ?

Réponse :

                                     Remarque pratique
Don manuel d’une somme d’argent : quelles conséquences civiles ?

Les dons manuels faits aux enfants, en l’absence de précision contraire, sont faits en avancement de
part successorale. Le rapport d’une somme d’argent est égal à son montant. Toutefois, si elle a servi à
acquérir un bien, le rapport est dû de la valeur de ce bien (C. civ., art. 860-1). Du nominalisme monétaire,
on revient donc aux règles sus-décrites de l’article 860. Cette exception « tend à garantir l’équité en
empêchant le donataire de se dispenser du rapport par l’achat d’un bien de consommation dont la
valeur ne peut que diminuer » (Cass. 1e civ., 14 févr. 2024, n° 23-19.059). Tout est donc question de
traçabilité…

Pour la Cour de cassation, « ne constitue pas une acquisition au sens de l’article 860-1 du code civil le
financement, par des fonds donnés, de travaux de construction effectués par le propriétaire du
terrain », aussi « le financement de ces travaux était sans incidence sur le montant du rapport de ce
don » (Cass. 1e civ., 14 mai 2014, n° 12-25.735).

Le principe du rapport à la valeur du bien donné à l'époque du partage, d'après son état à l'époque de
la donation, peut être écarté dans l’acte. S’il résulte par exemple d’une stipulation de rapport forfaitaire
que la valeur sujette à rapport est inférieure à la valeur du bien déterminé selon les règles d’évaluation
sus-décrites, cette différence forme un avantage indirect acquis au donataire hors part successorale
(C. civ., art. 860, al. 4 ; confirmé par Cass. 1e civ., 6 nov. 2013).

Quelle est la finalité de la donation hors part successorale (dite « préciputaire » avant la réforme) et
quelles en sont les modalités et conséquences ?

            Section 2 : Donations hors part successorale
La logique des donations faites hors part successorale est différente de celle qui prévaut en matière
de donation en avance de part successorale : cette fois, le donateur souhaite avantager l’un des
cohéritiers.

La libéralité doit être hors part successorale ou avec dispense de rapport de manière expresse (C. civ.,
art. 919, al. 1er). Elle s’impute sur la quotité disponible et l’excédent est sujet à réduction (C. civ., art. 919-
2).

La dispense de rapport dépend donc d’une précision expresse du donateur, et son absence, explicable
voire logique, condamne la transmission à n’être qu’une simple avance.

Tel est le cas pour une donation déguisée (Cass. 1e civ., 17 janv. 1995, n° 93-11.412 à propos de la cession
d’une étude notariale moyennant un prix non versé) et pour une donation indirecte (Cass. 1e civ.,
25 févr. 2009, n° 07-20.010 à propos de la prise en charge des droits de mutation par le donataire lors
d’une donation-partage à 5 des 6 enfants). Il n’est plus ici question d’assurer l’égalité mais de préserver,
par l’action en réduction, la réserve des héritiers au jour du décès.

                                              Remarque pratique

Caractère hors part : jusqu’au bout !

Si naturellement la déclaration que la donation est hors part successorale peut figurer dans l’acte de
donation, elle peut aussi figurer dans une disposition postérieure, cette dernière devant être faite soit
dans la forme des donations entre vifs, soit dans la forme testamentaire (en ce sens, C. civ., art. 919,
al. 2).

Une donation peut donc être qualifiée de donation hors part « jusqu’au bout » (décès du donateur).

En revanche, passer d’une donation hors part à une simple avance de part ne se peut qu’en cas de
« volonté non équivoque (du donataire) de renoncer à se prévaloir de la donation préciputaire »
(Cass. 1e civ., 26 janv. 2011, à propos d’un projet de partage égalitaire), dans une donation-partage le
cas échéant (cf. infra).

Encore faut-il que la donation ait été acceptée en tant que donation hors part par le donataire car, si
tel n’est pas le cas, le donateur peut, dans son testament, écarter le caractère hors part (Cass. 1e civ.,
29 juin 2011).

Les donations faites à un successible qui excèdent la portion disponible peuvent être retenues en
totalité par les gratifiés, mais il doit désintéresser ses cohéritiers en argent. Le paiement de l’indemnité
par l’héritier réservataire se fait en moins prenant et en priorité par voie d’imputation sur ses droits
dans la réserve (C. civ., art. 924).

Il s’agit de reconstituer le patrimoine total du défunt à partir des biens existants au décès, desquels
sont déduites les dettes et auxquels sont ajoutés tous les biens donnés (c’est la réunion fictive). Cette
masse de calcul permet de déterminer réserve et quotité disponible.

Les biens donnés sont réunis fictivement pour leur valeur à l’ouverture de la succession d’après leur
état à l’époque de la donation (récemment rappelé par Cass. 1e civ., 22 oct. 2014, n° 13-24.034). Si les
biens ont été aliénés, il est tenu compte de leur valeur à l’époque de l’aliénation et, s’il y a eu
subrogation, de la valeur des nouveaux biens au jour de l’ouverture de la succession. Toutefois, si la
dépréciation du nouveau bien était inéluctable au jour de son acquisition en raison de sa nature, il n’est
pas tenu compte alors de la subrogation (C. civ., art. 922).

                                             Remarque pratique

Somme d’argent utilisée à l’acquisition d’une nue-propriété : rapport et réunion fictive

La donation d’une somme d’argent employé à l'acquisition de la nue-propriété d’un bien dont le
donateur achète concomitamment l’usufruit donne lieu à réunion fictive de la valeur de ce bien au jour
de l’ouverture de la succession, d’après son état à l’époque de son acquisition (Cass. 1e civ., 17 oct. 2019,
n° 18-22.810) ; une même logique est applicable si la donation est rapportable, la valorisation s’opérant
à l’époque du partage et visant l’égalité entre cohéritiers.

Pour terminer, notons l’importance et du rapport, et de la réduction : ainsi les héritiers réservataires
peuvent prétendre au rapport et à la réduction de libéralités consenties par l’époux prédécédé alors
même que les époux ont opté pour le régime de la communauté universelle avec clause d’attribution
au conjoint survivant (Cass. 1e civ., 3 avr. 2019, n° 18-13.890).

                                             Remarque pratique

Valoriser, un art difficile… voire impossible.

S’il n’est jamais évident de valoriser un bien, qui plus est dans un état qui était le sien dans un passé
parfois lointain, cela devient une gageure lorsque l’exercice concerne une entreprise.

Que vaudrait aujourd’hui l’entreprise dans l’état qui était le sien quelques années auparavant ? La
question elle-même n’a guère de sens !

La Cour de cassation a reproché à une cour d’appel son refus de prendre en compte l’activité des
donataires au sein de la société-cible dans une affaire complexe : une société holding avait en effet
acquis au moyen d’un emprunt les titres de la société d’exploitation (société-cible), avant que les titres
de la holding, faiblement valorisés compte tenu de la situation, soient donnés hors part à certains de
leurs enfants.

En ignorant leur action au sein des organes sociaux, la cour d’appel n’a pas vérifié si « la disparition du
passif grevant cette société et la plus-value prise par les biens donnés résultaient indirectement du
travail qu’ils avaient fourni » (Cass. 1e civ., 8 juill. 2009, n° 07-18.041).

METHODOLOGIE : COMMENT DETERMINER SI UNE LIBERALITE DONNE LIEU A REDUCTION ET POUR QUEL MONTANT ?

   -   Masse de calcul de la quotité disponible et de la réserve (montant)
   -   Quotité disponible et la réserve (quotité et montant)
   -   Imputations des libéralités (par secteur et ordre chronologique)
   -   Réduction (quotité)
   -   Partage (montant de l’indemnité de réduction, masse à partager et attributions)

                                             Remarque pratique

Rapport des dettes : opération de partage, à la différence du rapport des donations.

Contrairement au rapport des donations (C. civ., art. 843 et s.), opération préalable au partage, le
rapport des dettes des copartageants (C. civ., art. 864 et s.) fait partie des opérations de partage à
proprement parler.

En conséquence, s’il appartient à l’héritier qui demande le rapport d’une dette par l’un de ses
copartageants de prouver son existence, une fois cette preuve rapportée, le copartageant qui prétend
s’en être libéré doit justifier le paiement ou le fait qui a produit l’extinction de son obligation (Cass. 1e
civ., 12 févr. 2020, n° 18-23.573, appliquant le droit commun de la preuve)

Revenons une nouvelle fois à notre famille. Nous envisageons toujours le décès du survivant des époux,
les enfants, A et B, étant les héritiers.

La seule disposition prise en matière de transmission du patrimoine est une donation faite à A avec
dispense de rapport.

Le bien, donné pour 100, vaut au jour du décès, dans l’état au jour de la donation, 120. Les biens
existants ont une valeur de 300.

                                Dispense de rapport
                                       Valeur : 100 lors de la donation, 120 au décès
                                                             +                           QD = RP = 140
                                                  Biens existants : 300

                         Quotité disponible          Réserve de A               Réserve de B
                                 1/3                       1/3                          1/3

                                           Biens présents / 2               Biens présents / 2
               Contrôle OK !               + (300 / 2)
                                             150 (biens présents)        150 (biens présents)

On vérifie simplement que la donation ne dépasse pas la quotité disponible.

Si tel n’est pas le cas, il n’y a pas réduction et on « oublie » la donation. Le partage se fera ici sur les
biens existant au décès, par parts égales entre les enfants (soit 150 chacun) à défaut de dispositions
contraires.

Voyons maintenant ce qui se passe si la seule disposition prise en matière de transmission du
patrimoine est une donation faite à A avec dispense de rapport.

Le bien, donné pour 100, vaut au jour du décès, dans l’état au jour de la donation, 120. Les biens
existants ont une valeur de 150.

                                        Valeur : 100 lors de la donation, 120 au décès
                                                              +                           QD = RP = 90

                                              Biens existants au partage : 150

                            Réserve de A           Quotité disponible             Réserve de B
                                  1/3                       1/3                          1/3

                                            QD + RP = 180 (maximum)              RP = 90 (minimum)

                                                + [RP - (120 - QD)]
                                                 60 (biens présents)             90 (biens présents)

Au cas particulier, la donation hors part successorale dépasse la quotité disponible. La donation doit
être réduite à hauteur de 30. En pratique, B prendra sa réserve sur les biens présents (90) et A la
sienne, amputée de l’indemnité de réduction due (soit le reste des biens présents, 60).

Donations rapportables et donations hors part répondent donc de logiques radicalement différentes.

En cas de donation rapportable, le donateur conserve au maximum sa capacité à disposer
gratuitement au profit des autres personnes qu’il souhaite gratifier, et notamment le conjoint survivant
(notons que, s’agissant de tiers, la donation portera nécessairement sur la quotité disponible). A
l’inverse, en cas de donation hors part successorale, les donations postérieures et les legs risquent
d’être soumis à réduction en totalité ou en partie.

Lorsqu'il y a lieu à réduction, elle se fait en commençant par les dispositions testamentaires. Ensuite,
les donations sont réduites en remontant de la plus récente à la plus ancienne (C. civ., art. 923). La
réduction s’opère par principe en valeur, donc sous forme d’indemnité (C. civ., art. 924).

Qui sera le plus souvent perdant dans le cadre de la réduction ? Tout simplement celui dont la
protection s’envisage essentiellement à cause de mort, c’est-à-dire le conjoint !

                                               Remarque pratique

Sauvegarder le disponible : imputation sur la réserve globale

Afin de préserver la quotité disponible, il est possible par exemple de prévoir l’imputation de la
donation faite à un enfant sur la réserve globale (solution autorisée par l’article 919-1 du Code civil, qui
n’impose ses règles que « s’il n’en a pas été autrement convenu dans l’acte de donation »).

Dans ce cas, suite à la réunion fictive des libéralités, ladite donation est prise en compte en priorité sur
la réserve de l’ensemble des enfants – quitte d’ailleurs à ce qu’apparaisse une indemnité due par le
donataire à ses frères et sœurs – et, en général, épargne ainsi la quotité disponible.

            Section 3 : Présents d’usage et frais spécifiques au profit des
            successibles
Les frais de nourriture, d'entretien, d'éducation, d'apprentissage, les frais ordinaires d'équipement, ceux
de noces et les présents d'usage ne doivent en principe pas être rapportés (C. civ., art. 852). Bien que
souvent il s’agisse de libéralités, elles sont soumises à un régime particulier sur le plan du rapport.

La dispense de rapport des frais de nourriture et d'entretien n'est soumise à aucune condition. Elle ne
résulte pas nécessairement d’une obligation légale et ignore les ressources personnelles du
successible. Ainsi, par exemple, il importe peu que les sommes versées constituent la plus grande
partie des revenus du bénéficiaire et représentent une part importante de l’actif successoral du
disposant (environ 45 %) dès lors qu’il s’agit de « l’expression d’un devoir familial » (entre parent et
enfant) et que cela s’est fait « sans pour autant entraîner un appauvrissement significatif du
disposant » (Cass. 1e civ., 1er févr. 2012, n° 10-25.546).

Les frais d'éducation et d'apprentissage recouvrent toutes les dépenses exposées pour permettre au
successible d'effectuer une formation universitaire ou professionnelle.

Les frais d'établissement, destinés pour leur part à l’installation du successible dans le cadre d'une
activité professionnelle, sont au contraire soumis au rapport.

Les frais de noces sont les dépenses occasionnées par la cérémonie du mariage et par les
réjouissances qui l'accompagnent (cérémonies, vêtements, réceptions, etc.).

Les présents d'usage correspondent aux cadeaux faits à l'occasion des événements familiaux les plus
divers (naissance, baptême, anniversaire, étrennes, fête patronale, etc.). Ils doivent réunir, pour avoir
cette qualification, deux conditions :
- être réalisés, donc, pour l’une des occasions susmentionnées, résultant d'une coutume ou d'une
habitude
- et avoir une valeur modeste.

La loi du 23 juin 2006 a codifié la jurisprudence (Cass. 1e civ., 10 mai 1995, n° 93-15.187) en précisant
que le caractère de présent d'usage s'apprécie à la date où il est consenti et compte tenu de la fortune
du disposant (C. civ., art. 852, al. 2). Les critères à étudier sont donc relatifs et non absolus, le juge du
fond ayant en la matière un pouvoir d’appréciation souverain. L'appauvrissement réel du donateur n’est
pas évident ici. Dès lors, les présents d’usage n'entrent pas en ligne de compte, tant en matière de
réduction que de rapport. Accessoirement, ils sont dispensés du paiement des droits de mutation à
titre gratuit.

                                             Remarque pratique

Rapport et réduction : apports de la loi du 23 juin 2006

De manière schématique, les nouveautés en la matière sont au nombre de quatre :
1- L'héritier qui renonce à la succession peut cependant retenir le don entre vifs jusqu'à concurrence
de la portion disponible à moins que le disposant ait expressément exigé le rapport en cas de
renonciation. Lorsque la valeur rapportée excède les droits qu'il aurait dû avoir dans le partage s'il y
avait participé, l'héritier renonçant indemnise les héritiers acceptants à concurrence de cet excédent
(C. civ., art. 845).

2- Le donataire qui n'était pas héritier présomptif lors de la donation, mais qui se trouve successible
au jour de l'ouverture de la succession, ne doit pas le rapport, à moins que le donateur ne l'ait
expressément exigé (C. civ., art. 846).
3- Le rapport est dû en cas de donation de fruits ou de revenus, à moins que la libéralité n'ait été faite
expressément hors part successorale (C. civ., art. 851, al. 2).
4- Les frais de nourriture, d'entretien, d'éducation, d'apprentissage et de noces, ainsi que les présents
d'usage, peuvent être rapportés si telle est la volonté du disposant (C. civ., art. 852, in fine).

            Section 4 : Donations partages

                  I - Principes généraux

Toute personne peut faire, entre ses héritiers présomptifs, la distribution et le partage de ses biens et
de ses droits. Cet acte revêt la forme, du vivant du donateur, d’une donation-partage (C. civ., art. 1075),
laquelle comprend en principe, comme son nom l’indique, une donation et un partage, réunis en une
seule opération.

La loi du 23 juin 2006 a étendu la donation-partage à tous les présomptifs héritiers et non plus aux
seuls enfants. Cet outil permet donc désormais le règlement anticipé des successions quelle que soit
la situation familiale, avec par exemple une donation-partage entre frères et sœurs en l’absence de
descendants du donateur.

On notera le cas inusité du tiers bénéficiant de la donation de l’entreprise individuelle qui peut
participer à la donation-partage (C. civ., art. 1075-2), disposition antérieure à la loi du 23 juin 2006 mais
étendue par celle-ci aux droits sociaux.

La donation-partage doit être passée devant notaire sous peine de nullité et ne peut avoir pour objet
que des biens présents (C. civ., art. 1076).

Malgré un débat doctrinal encore vif, la pratique du "don manuel-partage" demeure très incertaine et
doit en conséquence être évitée (en ce sens, Cass. 1e civ., 1er déc. 1999, à propos d’une "donation-
partage" « ne pouvait être réalisée par voie de conclusions », dans le cadre d'une instance judiciaire).

Plus généralement, lui sont applicables les causes de nullité et les cas de révocation étudiés en matière
de donation simple.

On notera que la donation et le partage peuvent être réalisés par actes séparés dès lors que
l’ascendant intervient aux deux actes (C. civ., art. 1076). En cas de décès du donateur avant partage, la
donation sera considérée comme une donation simple et non comme une donation-partage. Elle n’en
présentera donc pas les atouts, que nous allons maintenant exposer.

La qualification de donation-partage « suppose nécessairement une répartition de biens effectuée par
le disposant lui-même ou, tout au moins, sous sa direction et avec son concours » (Cass. 1e civ.,
12 juin 2023, n° 21-20.361).

D’une manière générale, la donation laissant certains donataires en indivision, bien que défendue par
une part non négligeable de la doctrine et utilisée régulièrement par les notaires (partage partiel
seulement), est donc à déconseiller. La Cour de cassation l’a d’ailleurs regardée comme une donation

simple à plusieurs reprises (Cass. 1e civ., 6 mars 2013, n° 11-21.892 et 20 nov. 2013, n° 12-25.681),
précisant que quelle qu’ait été la qualification donnée par les parties, l’acte qui n’attribue que des droits
indivis à certains gratifiés ne peut opérer un partage.

A propos d’une donation-partage portant notamment sur des œuvres d’art attribuant à chacun des
donataires un lot composé, entre autres, de 15 % des œuvres d’art transmises, le donateur s’étant
réservé la faculté de procéder à des attributions partielles dans la limite fixée, la Cour de cassation
considère que le partage d’ascendant se forme dès que l’un des enfants a accepté son lot et que le
refus de certains bénéficiaires est sans effet sur la validité et l’opposabilité de la donation-partage
(Cass. 1e civ., 13 févr. 2019, n° 18-11.642).

                  II - Spécificité des donations partages pour la réduction

L’action en complément de part pour lésion de plus du quart ne peut être exercée contre les donations
partages (C. civ., art. 1075-3), contrairement à ce qui se passe pour les partages classiques (C. civ.,
art. 889). La donation-partage inégalitaire, bien que moins fréquente, est donc parfaitement valable.

Si les donations partages suivent les règles des donations pour tout ce qui concerne l’imputation, le
calcul de la réserve et la réduction, l’action en réduction, qui ne peut être introduite qu’après le décès
de l’ascendant qui a fait le partage, se prescrit par 5 ans – contre 10 ans en droit commun – à compter
du décès dudit ascendant (C. civ., art. 1077-2).

L’action en réduction n’est ouverte que s’il n’existe pas, à l'ouverture de la succession, des biens non
compris dans le partage et suffisants pour composer ou compléter la réserve du descendant qui ne l’a
pas reçue dans son entier, compte tenu des libéralités dont il a pu bénéficier (C. civ., art. 1077-1).

Seuls les biens ou droits que l’ascendant laisse au jour de son décès et qui n’ont pas été compris dans
le partage sont attribués ou partagés conformément à la loi (C. civ., art. 1075-5), c’est-à-dire eu égard
aux droits héréditaires, mais seulement une fois que le descendant aura parfait sa réserve au moyen
de tout ou partie desdits biens s’il y a lieu à réduction.

                                             Remarque pratique

Cas de l’héritier présomptif non encore conçu.

L’héritier présomptif non encore conçu au moment de la donation-partage dispose d’une action pour
composer ou compléter non pas sa réserve… mais sa part héréditaire (C. civ., art. 1077-2, al. 3). Cette
générosité tient sans doute à l’absence de volonté du donateur de l’exclure.

Notons que le rapport des biens objet de la donation-partage à la masse successorale à partager n’a
pas lieu d’être. En effet, le rapport – fait, rappelons-le, à des fins d'égalité – est une opération
préliminaire au partage qui, par conséquent, ne concerne pas les donataires copartagés ayant acquis
les biens attribués à titre définitif (Cass. 1e civ., 16 juill. 1997, n° 95-13.316).

Les biens reçus par donation-partage peuvent constituer, soit un avancement de part successorale
imputable sur la part de réserve, soit, si cela est expressément précisé, une donation faite hors part
successorale (C. civ., art. 1077).

Nonobstant, compte tenu de l’absence de rapport, les excédents de lots, même reçus en avancement
de part successorale, restent acquis au(x) donataire(s), sauf réduction pour atteinte à la réserve. Il en
résulte, dans les mêmes limites, que les plus-values et moins-values faites par les copartageants
resteront sans incidence suite au partage. Si le donateur souhaite conserver l’égalité, il doit donc la
prévoir lors de la donation-partage déjà.

                  III - Spécificités des donations partages en matière d’évaluation

Contrairement au droit commun des donations entre vifs – et sauf convention contraire –, les biens
donnés sont évalués au jour de la donation-partage pour l’imputation et le calcul de la réserve à une
double condition (C. civ., art. 1078) :
- tous les héritiers réservataires vivants ou représentés au décès de l’ascendant ont reçu un lot dans
le partage anticipé et l’ont expressément accepté,
- et il n’a pas été prévu de réserve d’usufruit portant sur une somme d’argent.

Il a été fort logiquement jugé que, « pour le calcul de la réserve, les biens donnés doivent être estimés
à leur valeur réelle au jour de la donation-partage, quelles qu’aient pu être celles énoncées à l’acte »
(Cass. 1e civ., 25 mai 2016, n° 15-16.160).

On notera que doctrine et jurisprudence, pour l’application de l’article 1078 du Code civil, assimilent à
l’usufruit sur somme d’argent les divers mécanismes de report de l’exigibilité d’une somme d’argent
jusqu’au décès du donateur (par exemple l’usufruit sur créance ; Cass. 1e civ., 18 mai 1978, n° 76-15.168).

Si les conditions sont réunies, plus-values et moins-values affectant les différents lots après la
donation-partage sont donc ignorés dans le cadre de l’action en réduction. Notons cependant qu’en
cas de réduction, pour le calcul de l’indemnité, il convient de revenir aux règles de droit commun (Cass.
1e civ., 17 déc. 1996, n° 94-17.911).

L’indemnité se calcule donc d’après la valeur des objets donnés à l’époque du partage de succession
(et non du décès, ceci afin d’assurer l’attribution certaine de la réserve au jour du partage) dans leur
état au jour de la donation (C. civ., art. 924-2).

Schéma récapitulatif : les différentes donations face au rapport et à la réunion fictive.
NB : DAPS = donation en avancement de part successorale ; DHPS = donation hors part successorale.

                  IV - Incorporation de donations

Le lot de certains gratifiés pourra être tout ou partie formé des donations rapportables ou hors part
déjà reçues de l’ascendant – ou même des emplois et remplois qui auront pu en être faits dans
l’intervalle (C. civ., art. 1078-1, al. 1er) –, y compris en l’absence de nouvelles donations de l’ascendant
(C. civ., art. 1078-3). La date d’évaluation applicable au partage anticipé sera applicable aux donations
incorporées, toute stipulation contraire étant réputée non écrite (C. civ., art. 1078-1, al. 2).

Le Ministère de la justice a donné sa position : « il ne semble pas possible que les parties puissent
imposer (…) une estimation des biens à une date antérieure à la donation-partage », ce qui est
discutable. Il semble moins exigeant et plus cohérent lorsqu’il précise que « l’équilibre de ce type de
libéralité implique un principe d’unicité de date interdisant de choisir des moments d’évaluation
différents pour chacun des biens objets d’un même acte de donation-partage » (Rép. min. Le Roch,
JOAN 7 juin 2016, « sous réserve de l'appréciation souveraine des juridictions »).

Les parties – c’est-à-dire l’ascendant donateur et les donataires – peuvent aussi convenir qu’une
donation antérieure faite hors part sera incorporée au partage et imputée sur la part de réserve du
donataire à titre d’avancement de part successorale (C. civ., art. 1078-2).

Voilà donc un excellent moyen de « mettre à plat » des donations antérieures isolées qui peuvent, avec
le recul et d’éventuels changements de situation, manquer de liant. Il s’agit dès lors de reprendre le
tout – y compris, d’ailleurs, d’éventuelles donations partages antérieures – dans un seul acte et de
réaliser un véritable partage anticipé, souvent nécessaire à organiser une transmission.

La doctrine dominante – suivie d’ailleurs par l’administration fiscale et que nous sommes enclins à
suivre également – admet même que la donation-partage puisse attribuer un bien incorporé à un autre
qu’au donataire « initial » (en ce sens : P. CATALA ; contra, G. MORIN), ce qui contribue fortement à la «
mise à plat » recherchée.

                  V - Types de donations partages

Il existe trois types de donations partages, qui dépendent des personnes intervenant à l’acte.

S’il n’y a qu’un seul donateur (cas que nous avons traité jusque-là par souci de clarté), il s’agit d’une
donation-partage qualifiée de « simple ».

En principe, le donateur n’y dispose à titre gratuit que de ses biens propres. Par exception, il peut
également, avec le consentement de son conjoint, transmettre des biens communs.

Notons que le conjoint n’est pas considéré comme codonateur et que l’opération, assimilée à
l’aliénation d’un bien commun au profit d’un seul des conjoints, ouvrira droit à récompense lors de la
dissolution de l’union (en ce sens, « en l’absence de clauses contraires résultant du contrat de
mariage », RM Janetti, JOAN 16 déc. 1996).
                         A - Donations partages conjonctives
Il est également possible de réaliser une donation-partage conjonctive, par laquelle deux époux
réunissent les biens qu’ils donnent et partagent sans considération de leur origine (chaque donataire
est d’ailleurs censé recevoir une quote-part de chacun des donateurs).

Cette opération, couramment pratiquée, est à la fois souple et efficace en matière de règlement
anticipé de la transmission.

On notera de surcroît que l'action en réduction – qui se prescrit par cinq ans ici – ne peut être
introduite qu'après le décès du survivant des ascendants en cas de partage conjonctif (C. civ.,
art. 1077-2, al. 2), sauf pour l’enfant non commun qui peut agir dès le décès de son auteur.

En présence d’enfants communs, cette particularité conduit à apprécier la réserve des enfants non sur
une mais sur deux successions, la première n’étant liquidée qu’à titre provisoire.

La loi du 23 juin 2006 a adoubé une pratique notariale jusque-là confidentielle, celle de la donation-
partage au profit de donataires comprenant des enfants non issus des deux époux.

Il est ainsi précisé qu’en cas de donation-partage faite conjointement par deux époux, l'enfant non
commun peut être alloti du chef de son auteur en biens propres de celui-ci ou en biens communs,
sans que le conjoint puisse toutefois être codonateur des biens communs (C. civ., art. 1076-1).
                         B - Donations partages cumulatives
Enfin, il existe un dernier type de donation-partage : la donation-partage cumulative.

Ici, c’est le conjoint survivant qui réunit en une seule masse les biens de la succession du prémourant
et des biens qu’il souhaite donner pour les partager, là encore sans considération de leur origine, entre
les descendants.

Sont donc réglés en une seule et même opération une donation-partage et le partage d’une
succession, ce qui génère des contraintes supplémentaires. Si le partage successoral amiable est
désormais le principe (C. civ., art. 836 issu de la réforme du 23 juin 2006), il implique néanmoins
l’accord de tous les copartageants. En présence d’une personne protégée parmi les copartageants, le
partage à l'amiable nécessite l’autorisation du conseil de famille ou, à défaut, du juge, qui désigne, s’il y
a lieu, un notaire pour y procéder (C. civ., art. 507).

                                             Remarque pratique

Révocation pour inexécution des conditions, prérogative… du donateur

En cas de donation-partage par le parent survivant, acceptée par tous les enfants, de biens qui
dépendaient de la communauté, seul le conjoint survivant a la qualité de donateur, d’où il retourne que,
pour apprécier les conditions d’ouverture de l’action en révocation pour inexécution des charges
(C. civ., art. 953 et 954), il n’y a pas à rechercher si ces dernières ont été déterminantes pour le
consentement des enfants (Cass. 1e civ., 28 mai 2015, n° 14-13.479).

                         C - Donations partages transgénérationnelles
Toute personne peut faire la distribution et le partage de ses biens et droits entre des descendants de
degrés différents, qu’ils soient ou non ses héritiers présomptifs, depuis le 1er janvier 2007 (C. civ.,
art. 1075-1).

S’adaptant aux réalités démographiques – allongement de la durée de vie et, en conséquence,
cohabitation entre plusieurs générations –, le législateur a ouvert, avec la loi du 23 juin 2006, une
nouvelle possibilité : la donation-partage « transgénérationnelle ».

Elle permet de faire participer les petits-enfants et de faire renoncer par anticipation leurs parents –
enfants et donc héritiers réservataires du ou des donateurs – à l’exercice de l’action en réduction
s’agissant des biens reçus par leurs propres enfants.

Ainsi, lorsque l'ascendant procède à la donation-partage, ses enfants peuvent consentir à ce que leurs
propres descendants soient allotis en leur lieu et place, en tout ou partie (C. civ., art. 1078-4, al. 1er).

Les descendants d’un degré subséquent peuvent, dans le partage anticipé, être allotis séparément ou
conjointement entre eux (C. civ., art. 1078-4, al. 2). Le partage s’opère alors par souche. Les attributions
peuvent concerner des descendants de degrés différents dans certaines souches et non dans d’autres
(C. civ., art. 1078-6).

Les donations partages faites à des descendants de degrés différents peuvent également comporter
les conventions sus-décrites en matière d’incorporation des donations antérieures (C. civ., art. 1078-
7).

Il y a désormais donation-partage même si l’ascendant donateur n’a qu’un enfant, que le partage se
fasse entre celui-ci et ses descendants ou entre ses descendants seulement (C. civ., art. 1078-5, al. 1er).

La donation-partage requiert le consentement, dans l’acte, de l’enfant qui renonce à tout ou partie de
ses droits, ainsi que de ses descendants qui en bénéficient. La libéralité est nulle lorsque le
consentement du renonçant a été vicié par l’erreur, le dol ou la violence (C. civ., art. 1078-5, al. 2).

Dans la succession de l’ascendant donateur, les biens reçus par les enfants ou leurs descendants à
titre de partage anticipé s’imputent sur la part de réserve revenant à leur souche et subsidiairement
sur la quotité disponible (C. civ., art. 1078-8, al. 1er). Les donations faites aux membres d’une même
souche sont imputées ensemble, quel que soit le degré de parenté avec le défunt (C. civ., art. 1078-8,
al. 2).

Si les descendants d’une souche n’ont pas reçu de lot dans la donation-partage ou n’y ont reçu qu’un
lot inférieur à leur part de réserve, ils sont remplis de leurs droits sur les biens existants dès lors que
ces derniers sont suffisants pour composer ou compléter leur part (C. civ., art. 1078-8, al. 4).

Pour illustrer la donation-partage « transgénérationnelle », prenons l’exemple d’une personne (A) qui
souhaite réaliser une donation-partage entre ses deux enfants (B et C) et ses petits-enfants (F et G,
enfants de C, D et E, enfants de B, n’étant pas gratifiés).

Ici, A souhaite donner un bien d’une valeur de 100 à B, un bien d’une valeur de 50 à C, un bien d’une
valeur de 25 à F, sur la réserve de C, et un bien d’une valeur de 25 à G, sur la réserve de C. Dans ce
cadre, C est prêt à renoncer par avance à ses droits à réserve – c’est-à-dire à l’action en réduction –
sur les donations faites à ses propres enfants. A s’interroge, lui, sur les conséquences exactes de
l’opération à réaliser. Reprenons sous forme de schéma la transmission envisagée.

                                                             Parent (A)
                                                                                           50
                                                           Donation-partage
                                 Enfant (B)                par A au profit de           Enfant (C)
                                                             B, C, F et G

                  Petit-enfant (D)              Petit-enfant (E)     Petit-enfant (F)           Petit-enfant (G)

                                 Réunion fictive                            25                         25
                                                        25 (?)

                                           QD           25 (?)                  Consentement dans l'acte
                       100 (?)                                                   de l'enfant qui renonce
                                      Toujours          50 (?)                    et des descendants
                                     disponible                                    qui en bénéficient
                     Réserve souche B       Réserve souche C

Au décès de A, il convient de procéder à la réunion fictive des biens donnés afin de déterminer s’il y a
ou non atteinte à la réserve. Au cas particulier, les biens donnés à F et G s’ajoutent aux biens reçus par
C lui-même et la réserve n’est pas celle de C uniquement mais celle de la souche entière. Si la réserve
est suffisante – comme sur le schéma –, la quotité disponible reste libre et peut profiter… aux petits-
enfants, par exemple, ou encore au conjoint survivant.

Les valeurs retenues ici pour la réunion fictive sont celles au jour de la donation-partage. Est-ce bien
juste, de manière générale et au cas particulier ? Il ne s’agit pas d’un principe – les biens devraient en
effet être évalués au jour du décès selon leur état au jour de la donation-partage – mais le « gel des
valeurs » (règle prévue à l'article 1078 du Code civil et étudiée supra) serait en revanche bienvenu.

Lorsque tous les enfants de l’ascendant donateur (la génération intermédiaire) ont donné leur
consentement au partage anticipé et qu'il n'a pas été prévu de réserve d’usufruit portant sur une
somme d’argent, les biens dont les gratifiés ont été allotis sont évalués au jour de la donation-partage
(C. civ., art. 1078-8, al. 3).

                                                                  Parent (A)
                                                                                                50
                                                              Donation-partage
                                   Enfant (B)                 par A au profit de             Enfant (C)
                                                                B, C, F et G

                     Petit-enfant (D)              Petit-enfant (E)       Petit-enfant (F)           Petit-enfant (G)

                                   Réunion fictive                               25                         25
                                              QD             25
                            100                                                       Succession de A
                                                             50                           Principe :
                                                                                       gel des valeurs
                        Réserve souche B       Réserve souche C

Mais nous n’avons ici réglé le problème que dans le cadre de la succession du donateur, A. Reste à voir
ce qui se passe dans celle de C, dont la renonciation anticipée à l’action en réduction au profit de F et
G doit être prise en compte dans un second temps. En effet, le saut de génération n’a pas vocation à
déséquilibrer la transmission du patrimoine telle que prévue par la loi. Il ne doit notamment pas
permettre un contournement du principe de la réserve, ici en l’occurrence la réserve de chacun des
enfants de C.

Dans la succession de l’enfant qui a consenti à ce que ses propres descendants soient allotis en son
lieu et place, les biens reçus par eux de l’ascendant sont donc traités comme s’ils les tenaient de leur
auteur direct (C. civ., art. 1078-9, al. 1er), et non du donateur. Ces biens sont soumis aux règles dont
relèvent les donations entre vifs pour la réunion fictive, l’imputation, le rapport et, le cas échéant, la
réduction (C. civ., art. 1078-9, al. 2). La transmission s’inscrit ainsi dans le cadre connu des actions en
rapport – rapport a priori nécessaire si le partage a été réalisé entre les souches et non entre les
donataires – et en réduction.

Dans l’exemple précédent, lors du partage de la succession de C, ses enfants devraient le rapport des
donations reçues de A sur la réserve de la souche. Les règles générales seraient donc applicables. En
particulier, le rapport est fait en principe pour la valeur des biens donnés au jour du partage dans leur
état au jour de la donation.

                                                           Enfant (C)

                              25       Petit-enfant (F)            Petit-enfant (G)    25

                                                           Valeur
                                                    au jour du partage
                                                         dans l’état
                              90                   au jour de la donation
                                                           Rapport

                                          90 (?!)
                                                                            40 (?!)

Lorsque tous les descendants d’une même souche ont reçu et accepté un lot dans le partage anticipé
et qu’il n’a pas été prévu d’usufruit sur une somme d’argent, les biens dont ont été allotis les gratifiés
sont traités comme s’ils les avaient reçus de leur auteur par donation-partage (C. civ., art. 1078-9, al.
3). On retrouve alors la transposition des règles de l’article 1078 du Code civil (« gel des valeurs ») entre
seconde et troisième génération. Au décès de C, tout se passe comme si les petits-enfants avaient
reçu les biens de leur parent par donation-partage.

                                                           Enfant (C)

                                25      Petit-enfant (F)           Petit-enfant (G)   25

                                                         Valeur
                                                au jour de la succession
                                90                     dans l’état
                                                 au jour de la donation               40

                                                      Réunion fictive

                                                              QD

                                              25                             25

Enfin, il existe un dernier moyen d’atteindre la stabilité recherchée : il faut que l'enfant qui a consenti à
ce que ses propres descendants soient allotis en son lieu et place procède ensuite lui-même, avec ces
derniers, à une donation-partage à laquelle sont incorporés les biens antérieurement reçus (C. civ.,
art. 1078-10). Cette nouvelle donation-partage peut comporter toutes les conventions habituelles.

Récapitulons…

                                                 EXERCICE N°10

Alain décède ab intestat, laissant 2 enfants, Anna et Paul.
De son vivant, il avait fait donation :
- En 2010, à Paul d’un studio pour 45.000 € (valeur décès : 60.000 € ; valeur partage : 60.000 €)
- En 2011, à sa compagne, Marion, de sa maison pour 150.000€ (valeur décès : 170.000 ; valeur partage :
200.000 €)
A son décès, Alain laisse divers avoirs financiers (40.000€).

Question :
Quels sont les droits des enfants dans la succession de leur père ?

Réponse :

                        Masse de calcul de la QD et de la réserve
 Biens existants (biens restants+biens légués)
 Réunion fictive des libéralités

                                                 Total

                                Quotité disponible et réserve
                                Quotité     Masse de calcul                   Montant
 QD
 Réserve globale
 Réserve individuelle

                                         Imputations des libéralités
                                          Ri Anna     Ri Paul        QD
   Date       Gratifié    APS     HPS                                                 Solde QD        Excédent

                                 Reste

Réduction ?

Droits dans la succession et le partage

      Chapitre 2 : Donations avec réserves, charges et conditions
            Section 1 : Principes
Il est parfaitement admis qu’une donation peut être assortie de charges et conditions imposées aux
donataires. Il en est de même pour une donation-partage.

Dans toute disposition entre vifs, les conditions impossibles, comme celles qui sont contraires aux lois
ou aux mœurs, sont cependant réputées non écrites (C. civ., art. 900).

Toute donation entre vifs faite sous des conditions dont l’exécution dépend de la seule volonté du
donateur (condition potestative) est nulle (C. civ., art. 944). Il en va de même pour la donation faite
sous condition que le donataire acquitte d’autres dettes ou charges que celles qui existent à l’époque
de la donation (C. civ., art. 945) ou que le donateur se réserve la liberté de disposer d’un effet compris
dans la donation (C. civ., art. 946). La clause de maintien dans l’indivision semble de même proscrite
car contraire au principe d’ordre public selon lequel nul ne peut être contraint de demeurer dans
l’indivision (C. civ., art. 815).

Lorsque l’exécution d’une charge n’est pas remplie par le donataire, deux issues très différentes
peuvent être envisagées : la révocation de la libéralité ou la révision de la charge.

L’inadaptation ou de l’obsolescence de la charge devrait en permettre la révision judiciaire pour un
donataire soucieux de se conformer « au dessein primordial du disposant » (Cass. 1e civ., 8 mai 1968)
plutôt que d’en venir purement et simplement à la révocation de la donation.

En revanche, la jurisprudence sanctionne de nullité la donation dans son ensemble lorsque la condition
ou la charge mise en cause était une cause « impulsive et déterminante » de la donation (en ce sens,
Cass. 1e civ., 12 janv. 1970, n° 68-12.324).

Dans ce dernier cas, les biens rentrent dans les mains du donateur, libres de toutes charges et
hypothèques du chef du donataire (C. civ., art. 954).

Si l’article 956 du Code civil prévoit que la révocation pour cause d’inexécution des conditions n’a
jamais lieu de plein droit, il est cependant admis qu’une clause stipulant la révocation de plein droit est
valable dans la mesure où elle marque clairement la volonté des parties de se dispenser de
l’intervention du juge (Cass. 1e civ., 20 juin 1960, n° 58-12.366 ; Cass. 1e civ., 25 sept. 2013, n° 12-13.747).

Quant à la révision judiciaire des conditions et charges, elle peut être demandée par tout donataire
lorsque, par suite d’un changement de circonstances, l’exécution en est devenue pour lui soit
extrêmement difficile, soit sérieusement dommageable (C. civ., art. 900-2).

Notons que la demande peut intervenir en réponse à l’action en exécution ou en révocation que les
héritiers du donateur ont introduite (C. civ., art. 900-3).

Le juge saisi de cette demande peut, soit réduire en quantité ou périodicité les prestations grevant la
libéralité, soit en modifier l’objet en s’inspirant de l’intention du disposant, soit même les regrouper,
avec des prestations analogues résultant d’autres libéralités (C. civ., art. 900-4).

Autre point essentiel : une condition ne doit pas être potestative – c’est-à-dire faire dépendre
l’exécution de la donation d’un événement qu’il est au pouvoir de l’une ou de l’autre des parties
contractantes de faire arriver ou d’empêcher –, à peine de nullité (C. civ., art. 944).

            Section 2 : Donations avec réserves
Le donateur peut faire la réserve à son profit de la jouissance – droit d’usage et d’habitation – ou de
l'usufruit des biens meubles ou immeubles donnés. Il peut également en disposer au profit d'une autre
personne que le donataire de la nue-propriété (C. civ., art. 949).

Il n’y a pas de contradiction avec la règle « donner et retenir ne vaut » puisqu’il s’agit du transfert
immédiat et irrévocable d’un droit réel – la nue-propriété. La réserve, contrairement à la charge,
diminue donc l’objet de la donation.

                  I - Réserve d’usufruit

L’usufruit est le droit de jouir des choses dont un autre a la propriété, comme le propriétaire lui-même
mais à la charge d’en conserver la substance (C. civ., art. 578).

L’usufruitier a ainsi le droit de jouir de toute espèce de fruits, soit naturels, soit industriels, soit civils,
que peut produire l’objet dont il a l’usufruit (C. civ., art. 582).

L’usufruit s’éteint notamment par la mort de l’usufruitier ou, s’agissant d’un usufruit à durée fixe, par
l’expiration du temps pour lequel il a été accordé (C. civ., art. 617).

Il est possible de prévoir un usufruit successif dans le cadre d’une donation. En pratique, la clause est
couramment utilisée pour les donations partages avec réserve d’usufruit, ce dernier étant réservé par
le donateur à son profit mais également, pour le cas où son conjoint lui survivrait, au profit de ce dernier.

La réversion d’usufruit a été qualifiée de donation de bien présent à terme (Cass. 1e civ., 21 oct. 1997,
n°95-19.759 ; pour davantage de précisions sur les donations à terme, voir infra). Le second usufruit
existe donc dès la donation mais ne s’ouvre qu’au décès du donateur. Pour qu’il y ait donation, il faut
d’ailleurs que l’usufruit soit accepté par l’époux.

Pour éviter le délicat problème que représenterait l’irrévocabilité ici, le législateur a précisé que les
donations de biens présents ne prenant pas effet au cours du mariage restent bien révocables (C. civ.,
art. 1096, al. 2).

Notons que s’il est possible de retenir l’usufruit, il est également possible de le donner ; il s’agit d’un
usufruit à durée fixe (ex. : enfant à pourvoir le temps de leurs études) ou viager (ex. : parents à protéger
leur vie durant), lequel peut notamment permettre au bénéficiaire de la transmission de percevoir des
revenus.

La renonciation à un usufruit, acte neutre en principe, est très souvent constitutif d’une donation
indirecte car il s’avère translatif de propriété au profit du nu-propriétaire et relève généralement d’une
intention libérale.

                  II - Réserve de droit d’usage et d’habitation

Le droit d’habitation se restreint à ce qui est nécessaire pour l’habitation de celui à qui ce droit est
concédé et de sa famille (C. civ., art. 633). Le droit d’habitation ne peut être ni cédé ni loué (C. civ.,
art. 634), et il en est de même pour le droit d’usage (C. civ., art. 631).

Si le droit ne se perd pas en l’absence d’occupation (Cass. 3e civ., 2 févr. 2011, n°09-17.108), il peut être
supprimé si son titulaire en a abusé (en ce sens, Cass. 3e civ., 14 nov. 2007, n°06-16.968 suite à la mise
à disposition du bien à la sœur du titulaire).

Le droit viager d’habitation de la résidence principale et d’usage du mobilier la garnissant qui est prévu
au profit du conjoint survivant (C. civ., art. 764) fait exception.

En effet, lorsque le logement n’est plus adapté à ses besoins, le conjoint peut le louer à usage
d’habitation afin de dégager les ressources nécessaires à de nouvelles conditions d’hébergement. Ce
droit ne se distingue donc plus guère d’un usufruit que par l’impossibilité pour son titulaire de le céder
– possibilité toute théorique s’agissant de la cession isolée de l’usufruit. Notons simplement que le
droit d’habitation et d’usage du conjoint fait partie des droits successoraux recueillis par celui-ci ; à ce
titre, il n’est pas applicable en matière de donation.

Les droits d’usage et d’habitation s’établissent et se perdent de la même manière que l’usufruit (C. civ.,
art. 625).

            Section 3 : Donations avec charges et conditions
On peut tout d’abord se demander s’il convient ou non de distinguer les notions de charge et de
condition, tant ces termes paraissent interchangeables. La réponse est positive.

La charge, stipulée au profit du donateur lui-même, d’un tiers, voire du donataire, implique une
obligation de faire ou de donner alors que la condition laisse toute liberté au gratifié. Par ailleurs, la
charge affecte les biens, tandis que la condition concerne la personne.

Dans le cadre de notre étude, nous n’approfondirons cependant pas la distinction afin de laisser
davantage de champ à chacune des clauses étudiées, qu’elle soit charge ou condition. En pratique
d’ailleurs, il n’est pas toujours évident de faire la différence.

                  I – Principes

En règle générale, la stipulation de charges – contraintes imposées au donataire par le donateur – ne
change pas le caractère de la convention, laquelle reste une libéralité soumise aux règles des donations
pour le tout. La stipulation de charges n’a donc pas pour effet de scinder le contrat en deux parties
distinctes dont l’une correspondrait aux charges imposées – constituant par lui-même une disposition
à titre onéreux – et l’autre opérerait une véritable libéralité, sans charges.

L’importance des charges est cependant susceptible de transformer la donation en un contrat
commutatif. A cet égard, il appartient aux tribunaux de décider, d’après les circonstances de fait et
l’intention des parties, si la gratuité de l’acte subsiste malgré les charges dont il est affecté.

La prise en compte d’une donation avec charge pour rapport et réunion fictive s’opère sous déduction
de la charge ; ainsi, par exemple, « le rapport n’est dû qu’à concurrence de l’émolument net procuré
par la libéralité, calculé en déduisant de la valeur du bien donné à l’époque du partage, d’après son état
à l’époque de la donation, le montant de la charge déterminé au jour de son exécution » (Cass. 1e civ.,
16 nov. 2022, n° 21-11.837).

Le donateur peut parfaitement renoncer ensuite aux charges et conditions qu’il a lui-même posées
dans l’acte. Si tout acte portant donation entre vifs doit être passé devant notaire, aucun texte n’oblige
le donateur qui entend renoncer postérieurement à une clause de cet acte – y compris si cette
dernière est protectrice de ses intérêts – à utiliser la forme authentique (Cass. 1e civ., 14 mai 1996, n° 94-
15.826).

La Cour de cassation a pu considérer qu’en ne réclamant pas pendant de longues années le paiement
de la rente conçue en complément de retraite, les donateurs, qui avaient déjà par le passé favorisé leur
fils, avaient clairement manifesté l’intention de le gratifier en le déchargeant de l’obligation contractée
en contrepartie de la donation, opération considérée également comme une donation et donc
rapportable (Cass. 1e civ., 15 mai 2019, n° 18-17.372)

                  II - Condition suspensive

L’obligation contractée sous condition suspensive est celle qui dépend d’un événement futur et
incertain ou, plus rarement, d’un événement arrivé mais encore inconnu des parties (C. civ., art. 1304).

Dans le premier cas – le plus fréquent et le seul que nous envisagerons infra –, l’obligation ne peut être
exécutée qu’après l’événement. Dans le second cas, l’obligation a son effet du jour où elle a été
contractée.

Lorsque la donation a été contractée sous une condition suspensive, la chose donnée demeure donc
entre les mains du donateur qui ne s’est obligé de la livrer qu’en cas de réalisation de la condition (en
ce sens, C. civ., art. 1304-5). La donation sous condition suspensive est donc une donation à naître.

                  III - Condition résolutoire

                         A - Définition
La condition résolutoire est celle qui, lorsqu’elle s’accomplit, opère la révocation de l’obligation, et qui
remet les choses au même état que si l’obligation n’avait pas existé (C. civ., art. 1304).

Elle ne suspend pas la donation mais oblige seulement le donataire à restituer ce qu’il a reçu, dans le
cas où l’événement prévu par la condition arrive (en ce sens, C. civ., art. 1304-7).
                         B - Droit de retour conventionnel
Le donateur peut stipuler, à son seul profit, le droit de retour des objets donnés, soit pour le cas du
prédécès du donataire seul, soit pour le cas du prédécès du donataire et de ses descendants (C. civ.,
art. 951).

Dans cette dernière hypothèse, il a été jugé qu’« un descendant renonçant ne peut faire obstacle au
droit de retour qu’il soit légal ou convenu au cas de prédécès du donataire » car « les descendants
ayant perdu leur qualité d’héritier, il devait être considéré que la donataire n’avait laissé aucune
postérité pour lui succéder » (Cass. 1e civ., 16 sept. 2014, n°13-16.164).

L’effet du droit de retour sera de résoudre toutes les aliénations des biens donnés et de faire revenir
ces biens au donateur, libres de toutes charges et hypothèques, hormis l’hypothèque de la dot et des
conventions matrimoniales, le cas échéant et sous certaines conditions (C. civ., art. 952).

En effet, le bien donné sous condition résolutoire d’une clause de retour entre dans le patrimoine du
donataire qui peut en disposer… mais sous la même condition (Cass. 1e civ., 6 févr. 1996), ce qui devrait
décourager largement un tiers acquéreur potentiel.

En règle générale, le droit de retour n’est pas stipulé seul mais accompagné d’une interdiction d’aliéner,
d’hypothéquer ou de nantir le bien, afin d’en garantir l’exécution la plus efficace possible.

                  IV - Interdiction d’aliéner, d’hypothéquer ou de nantir

Les clauses d’inaliénabilité affectant un bien donné ou légué ne sont valables que si elles sont
temporaires et justifiées par un intérêt sérieux et légitime (C. civ., art. 900-1).

A été reconnu le caractère sérieux et légitime de la clause d’inaliénabilité stipulée jusqu’au décès du
donateur pour lui garantir, en tant qu’usufruitier, que le nu-propriétaire sera le donataire choisi – un
descendant le plus souvent – plutôt qu’un tiers (Cass. 1e civ., 15 juin 1994).

Notons que le juge peut autoriser l’aliénation de tout ou partie des biens faisant l’objet de la libéralité
en ordonnant que le prix en sera employé à des fins en rapport avec la volonté du disposant (C. civ.,
art. 900-4, al. 2) et qu’est réputée non écrite la clause qui prive de la libéralité celui qui mettrait en
cause la validité d’une clause d’inaliénabilité ou bien demanderait l’autorisation d’aliéner (C. civ., art.
900-8).

En ce qu’elle est subordonnée à des considérations personnelles d’ordre moral ou familial inhérentes
à la donation, l’action tendant à être autorisé à disposer du bien donné avec clause d’inaliénabilité,
prévue à l’article 900-1 du Code civil, est exclusivement attaché à la personne du donataire, de sorte
que cette action ne peut être exercée ni par le liquidateur judiciaire (Cass. com., 9 nov. 2004, n° 02-
11.717) ni par un créancier à la place de ce dernier (Cass. 1e civ., 8 mars 2005, n° 03-20.968).

                                             Remarque pratique

Parties souhaitant, à l’inverse, davantage de liberté en matière de cession…

L’article 924-4 du Code civil précise que, lorsque, au jour de la donation ou postérieurement, le
donateur et tous les héritiers réservataires présomptifs ont consenti à l’aliénation du bien donné, aucun
héritier réservataire, même né après que le consentement de tous les héritiers intéressés a été recueilli,
ne peut exercer l’action contre les tiers détenteurs.

Dans un acte de donation-partage notamment, les parties peuvent prévoir cette clause sur les biens
dont chacun des donataires copartagés a été alloti (eu égard aux aliénations et constitutions de droits

réels sur lesdits biens). L’action en réduction ne pourra ainsi être exercée contre le tiers bénéficiaire
de l’aliénation ou de la constitution des droits réels.

                  V - Obligation d’emploi ou de remploi

Une obligation d’emploi peut être incluse dans une donation de somme d’argent afin de préciser
l’utilisation que doit en faire le donataire. La clause de remploi prévoit quant à elle le sort du prix de
vente du bien transmis.

Elle peut notamment anticiper la vente d’un bien démembré en prévoyant, soit le remploi dans un bien
lui-même démembré, soit un quasi-usufruit au profit de l’usufruitier (qui peut disposer des sommes
comme un propriétaire à charge de les rendre à son décès).

Il s’agit donc bien de convertir en obligation ce qui relève généralement de la libre convention entre les
parties, afin soit de protéger davantage le nu-propriétaire, soit favoriser les desseins de l’usufruitier.

Dans la mesure où la donation peut consolider tout ou partie des plus-values latentes et où des clauses
de remploi peuvent parfois apparaître comme contrevenant au principe d’irrévocabilité spéciale, ces
dernières doivent être utilisées avec précaution, d’autant qu’elles sont généralement suspectes aux
yeux de l’administration fiscale (en ce sens, BOI 13 L-2-04, 16 mars 2004, affaire n° 2003-10).

Notons également que l’usage d’une clause de remploi peut être préféré à celui d’une interdiction
d’aliéner en contrepoint d’un droit de retour. Le donateur bénéficiera du retour du bien qui aura été
subrogé au bien donné. La clause peut néanmoins s’avérer insuffisante, notamment si l’objet du remploi
choisi est un contrat d’assurance vie (capital décès hors succession).

                                             Remarque pratique

Régler les rapports entre usufruitier et nu-propriétaire : prise en charge des grosses réparations.

Rappelons en préambule que, s’agissant du démembrement d’un immeuble, l’usufruitier n’est tenu
qu’aux réparations d’entretien et que les grosses réparations prévues à l’article 606 du Code civil sont
en principe à charge du seul nu-propriétaire (C. civ., art. 605). Mais là où le nu-propriétaire peut
imposer des travaux (sous peine de remise en cause de l’usufruit en raison de l’abus de jouissance que
commettrait l’usufruitier « en le laissant dépérir faute d’entretien » ; C. civ., art. 618), l’usufruitier reste
sans armes (Cass. 1e civ., 18 déc. 2013, n° 12-18.537).

L’acte de donation peut alors organiser ces rapports, en étant par exemple plus exigeant envers le nu-
propriétaire (obligation d’effectuer les grosses réparations ; en ce sens, Cass. 3e civ ; 9 oct. 1985, n°84-
13548) ou plus libéral avec l’usufruitier (dispensé de ses obligations relatives aux travaux d’entretien ;
en ce sens, Cass. 1e civ., 18 oct. 1994, n° 93-11.384).

                  VI - Administration des biens d’un mineur par un tiers

Le donateur peut souhaiter ne pas confier l’administration des biens donnés aux administrateurs
légaux du donataire mineur.

En effet, il est prévu (C. civ., art. 384, issu de l’ordonnance n° 2015-1288 du 15 octobre 2015) que les
biens donnés au mineur sous la condition qu’ils soient administrés par un tiers sont soustraits à
l’administration légale. Ce tiers administrateur a les pouvoirs qui lui ont été conférés par la donation

ou, à défaut, ceux d'un administrateur légal sous contrôle judiciaire. En général, le tiers désigné n’est
autre que le donateur ou un parent du mineur.

Ce texte, qui reprend dans les grandes lignes les principes de l’article 389-3, al. 3 ancien, s’en distingue
néanmoins en prévoyant que, lorsque le tiers administrateur refuse cette fonction ou s’il ne remplit pas
les conditions pour exercer cette charge (C. civ., art. 395 et 396), le juge des tutelles désigne un
administrateur ad hoc pour le remplacer (en vigueur au 01/01/2016, applicable aux administrations
légales en cours à ce jour).

                                             Remarque pratique

Exception à l’administration légale : sans exception !

La Cour de cassation a précisé que « l’article 389-3 du Code civil [devenu l’article 384], qui permet au
disposant, sans aucune distinction, de soustraire à l’administration légale des père et mère les biens
qu’il donne ou lègue à un mineur, est une disposition générale qui ne comporte aucune exception pour
la réserve héréditaire » (Cass. 1e civ., 6 mars 2013, n° 11-26.728), sans d’ailleurs que « l’intérêt de l’enfant »
n’entre en ligne de compte (Cass. 1e civ., 26 juin 2013, n° 11-25.946).

                  VII - Clause de mise en communauté ou d’exclusion de communauté

Il est possible de prévoir dans une donation que les biens qui en font l’objet appartiendront à la
communauté (C. civ., art. 1405, al. 2). Certains notaires proposent une « clause de sauvegarde », inspirée
de la clause de reprise des apports en cas de divorce (C. civ., art. 265, al. 3), dont l’efficacité n’est pas
établie.

On notera le droit qu’a l’héritier réservataire de limiter les effets de la libéralité à la quotité disponible,
tant que la succession du donateur n’est pas close (Cass. 1e civ., 11 sept. 2013, n°12-11.694, à propos d’un
legs).

A l’inverse, il est possible de donner des biens sous condition d’exclusion de communauté ; ils restent
alors propres, même au regard d’une éventuelle communauté future (C. civ., art. 1498, al. 1er, in fine, pour
la communauté de meubles et acquêts ; Cass. 1e civ., 27 juin 1972, pour la communauté universelle).

                  VIII - Donations graduelles

La technique de la donation graduelle est issue d’une pratique ancienne mais confidentielle : la
substitution fidéicommissaire, envisagée par le Code civil dans des cas limitativement prévus et avant
des contraintes très restrictives (C. civ., art. 1048 et 1049 anciens).

La donation graduelle a un champ d’application plus large et permet, par exemple, de conserver des
biens dans la famille ou de protéger en même temps un enfant handicapé – par priorité – et ses frères
et sœurs – dans un second temps.

Une libéralité peut donc être grevée d’une charge comportant l’obligation pour le donataire de
conserver les biens ou droits qui en sont l’objet et de les transmettre, à son décès, à un second gratifié,
désigné dans l’acte (C. civ., art. 1048). La libéralité ainsi consentie ne peut produire son effet que sur
des biens ou des droits identifiables à la date de la transmission et subsistant en nature au décès du

grevé (C. civ., art. 1049, al. 1er). Lorsqu’elle concerne un immeuble, la charge grevant la libéralité est
soumise à publicité (C. civ., art. 1049, al. 3).

Lorsqu’elle porte sur des valeurs mobilières, la libéralité produit également son effet, en cas d’aliénation,
sur les valeurs mobilières qui y ont été subrogées (C. civ., art. 1049, al. 2). Le législateur a donc souhaité
tirer les conséquences de la qualification d’universalité de fait retenue pour le portefeuille de valeurs
mobilières (Cass. 1e civ., 12 nov. 1998, n° 96-18.041, arrêt Baylet).

Les droits du second gratifié s’ouvrent en principe à la mort du grevé. Toutefois, le grevé peut
abandonner, au profit du second gratifié, la jouissance du bien ou du droit objet de la libéralité, sans
toutefois préjudicier aux créanciers du grevé antérieurs à l’abandon, ni aux tiers ayant acquis, de ce
dernier, un droit sur le bien ou le droit abandonné (C. civ., art. 1050). Le second gratifié est réputé tenir
ses droits directement de l’auteur de la libéralité (C. civ., art. 1051), et non du premier gratifié.

Par exemple, A qui a deux enfants, B, lourdement handicapé, et C, peut prévoir la donation graduelle
hors part successorale d’un immeuble locatif (B est le premier gratifié, C, le second).

                                                             Parent (A)

                                               Bien identifiable à la date de la donation
                                           et qui subsistera en nature au décès du grevé

                                                     
                         Donation graduelle
                                                                                       C réputé tenir
                         obligation de conserver                                     ses droits de A

                                           Enfant (B)                          Enfant (C)

                                          Succession

Le second gratifié ne peut être soumis à l’obligation de conserver et de transmettre comme l’est le
premier. Si la charge a été stipulée au-delà du premier degré, elle demeure valable, mais pour le premier
degré seulement (C. civ., art. 1053).

Si le grevé est héritier réservataire du disposant, la charge ne peut être imposée que sur la quotité
disponible (C. civ., art. 1054, al. 1er), la réserve devant en principe n’être grevée d’aucune charge.

Le donataire peut toutefois accepter, dans l’acte de donation ou postérieurement, que la charge grève
tout ou partie de sa réserve (C. civ., art. 1054, al. 2).

En cas d’acceptation postérieure, un acte doit être établi dans les conditions prévues pour la
renonciation anticipée à l’action en réduction, c’est-à-dire un acte authentique spécifique reçu par
deux notaires. La charge portant, avec son consentement, sur la part de réserve du grevé bénéficie de
plein droit, dans cette mesure, à l’ensemble de ses enfants nés et à naître (C. civ., art. 1054, al. 4).

L’auteur d’une donation graduelle peut la révoquer à l’égard du second gratifié tant que celui-ci n’a pas
notifié, dans les formes requises en matière de donation, son acceptation au donateur. A titre
dérogatoire, la donation graduelle peut être acceptée par le second gratifié après le décès du donateur
(C. civ., art. 1055).

En cas de prédécès du second gratifié au grevé – ou de renonciation de ce dernier au bénéfice de la
libéralité graduelle –, les biens ou droits qui en faisaient l’objet dépendent de la succession du grevé,
à moins que l’acte ne prévoie expressément que ses héritiers pourront la recueillir ou désigne un autre
second gratifié (C. civ., art. 1056).

Les héritiers du second gratifié, lorsqu’ils recueillent la libéralité, sont également réputés tenir leurs
droits directement de l’auteur de la libéralité (C. civ., art. 1051 in fine).

La technique de la donation résiduelle est donc une technique envisageable au même titre que le
démembrement de propriété ou la fiducie. Elle comporte pour le premier gratifié une double obligation
de conserver – qui peut être renforcée par une clause d’inaliénabilité dans l’acte de donation – et de
transmettre, à son décès, les biens objets de la libéralité. Il s’agit donc d’une contrainte forte pour lui…
et, corrélativement, d’une garantie importante pour le second gratifié.

Elle peut être utilisée, à défaut de précision contraire, quels que soient les liens de parenté entre les
parties ; en pratique, elle devrait surtout intervenir pour les enfants – premiers gratifiés – et les petits-
enfants – seconds gratifiés – ou encore entre les frères et sœurs – premiers gratifiés –et les neveux
et nièces – seconds gratifiés, comme cela arrivait avant le 1er janvier 2007. Enfin, éléments nouveaux,
elle devrait prendre place entre le conjoint et les enfants – notamment les enfants non communs – et
entre frères et sœurs dont l’un est handicapé et sans postérité.

                  IX - Donations résiduelles

Extrapolée du legs de residuo, la donation résiduelle prévoit qu’une personne sera appelée à recueillir
ce qui subsistera du don fait à un premier gratifié à la mort de celui-ci (C. civ., art. 1057).

La libéralité résiduelle n’oblige pas le premier gratifié à conserver les biens reçus. Elle l’oblige à
transmettre les biens subsistants. Lorsque les biens, objets de la libéralité résiduelle, ont été aliénés
par le premier gratifié, les droits du second bénéficiaire ne se reportent ni sur le produit de ces
aliénations ni sur les nouveaux biens acquis (C. civ., art. 1058).

Le premier gratifié n’est d’ailleurs pas tenu de rendre compte de sa gestion au disposant ou à ses
héritiers (C. civ., art. 1060).

Reprenons l’exemple de A qui a deux enfants, B, lourdement handicapé, et C, et qui cette fois prévoit
la donation résiduelle hors part successorale de deux immeubles locatifs (B est le premier gratifié, C,
le second). L’un des immeubles est cédé par B.

                                                        Parent (A)

                                       Biens identifiables à la date de la donation

                                                                              Donation résiduelle
                                                                                aucune obligation
                                                                                 de conservation
                     Cession

                                                                                   C réputé tenir
                                                                                  ses droits de A

                                     Enfant (B)                           Enfant (C)

                                       Succession de B

Le premier gratifié ne peut disposer par testament des biens donnés à titre résiduel. La libéralité
résiduelle peut même lui interdire de disposer des biens par donation entre vifs. Toutefois, lorsqu’il est
héritier réservataire, le premier gratifié conserve la possibilité de disposer entre vifs ou à cause de mort
des biens qui ont été donnés en avancement de part successorale (C. civ., art. 1059).

Pour le reste, le régime des libéralités résiduelles est calqué sur celui des libéralités graduelles (C. civ.,
art. 1061). Ainsi, on retrouve :
- le fait que la donation doit porter sur des biens ou des droits identifiables à la date de la transmission
et subsistant en nature au décès du grevé, avec l’exception liée au portefeuille de valeurs mobilières
en matière de subrogation (en ce sens, C. civ., art. 1049) ;
- le fait que le second gratifié est réputé tenir ses droits directement de l’auteur de la libéralité et non
du premier gratifié (en ce sens, C. civ., art. 1051) ;
- la possibilité pour l’auteur de la donation de la révoquer à l’égard du second gratifié tant que celui-ci
n’a pas notifié, dans les formes requises en matière de donation, son acceptation au donateur, la
donation graduelle pouvant à titre dérogatoire être acceptée par le second gratifié après le décès du
donateur (en ce sens, C. civ., art. 1055) ;
- le fait enfin qu’en cas de prédécès du second gratifié au grevé ou de renonciation au bénéfice de la
libéralité, les biens ou droits qui en faisaient l’objet dépendent de la succession du grevé, sauf clause
expresse dans l’acte prévoyant la transmission aux héritiers du second gratifié ou désignant un autre
second gratifié (en ce sens, C. civ., art. 1056).

            Section 4 : Donations à terme

                  I – Principes

Le terme diffère de la condition en ce qu’il ne suspend pas l’engagement mais en retarde seulement
l’exécution (C. civ., art. 1305).

Ainsi, la nécessité d’un dépouillement actuel et irrévocable de la chose donnée (C. civ., art. 894), qui
marque le transfert définitif de la propriété, n’a pas pour corollaire obligatoire la remise immédiate du

bien donné, laquelle ne constitue qu’une modalité, librement arrêtée entre les parties, du transfert de
sa jouissance (Cass. 2e civ., 22 fév. 2005, n°03-14.111)

Le terme est un événement futur et certain, contrairement à une condition, qui bien que d’apparence
voisine, sera incertaine non seulement dans sa date mais également dans sa réalisation-même (Cass. 1e
civ., 13 juil. 2004).

Tant que le terme n’est pas arrivé, le donateur garde la propriété du bien et en assure la gestion.

                  II - Donation facultative

Le donateur peut se réserver, dans l'acte de donation, la faculté de substituer un autre bien à celui
donné. La donation facultative porte sur une chose particulière – objet unique de la donation – mais le
donateur peut par conséquent se libérer par la remise d'une autre.

Le donataire a un droit de créance à l'encontre du donateur, à défaut de transfert de propriété
immédiat. Le donateur conserve quant à lui les droits d’un propriétaire. S’il aliène le bien donné, il a en
principe la charge d'en réinvestir le prix dans un autre bien, lequel se substituera au bien initialement
donné pour être remis à terme au donataire.

                                             Remarque pratique

Donation avec faculté de substitution

Peu usitée, la donation avec faculté de substitution, contrairement à la donation facultative, entraîne
un transfert de propriété immédiat du bien donné. La validité de cette clause suppose, bien sûr, que la
valeur du bien substitué soit égale à celle de l’objet principal de la donation. En cas d’exercice de la
faculté de substitution, le bien initialement transmis revient dans le patrimoine du donateur ; le bien
prévu dans l’acte de donation le remplace. La faculté est ouverte sur une période déterminée.

                  III - Donation alternative

Le donateur peut prévoir, dans l'acte de donation, qu'il donnera, à une date qu’il détermine, une chose
ou une autre (le choix pouvant être transféré au donataire).

Sans pour autant contrevenir au principe « donner et retenir ne vaut », la donation alternative permet
donc de se réserver une porte de sortie, que l’on pourrait qualifier de « droit de repentir », s’agissant
par exemple d’une transmission d’entreprise d’abord voulue mais qui se révèlerait finalement
inopportune.

Notons que les deux choses qui sont l'objet de la donation alternative doivent effectivement figurer
dans le patrimoine du donateur lors de la donation, ce qui peut poser problème dans l’exemple pris.

            Section 5 : Dot
Lorsque la donation est consentie conjointement par les époux avec stipulation que la libéralité entre
dans les prévisions de l'article 1438 du Code civil (C. civ., art. 1438 : « Si le père et la mère ont doté
conjointement l’enfant commun sans exprimer la portion pour laquelle ils entendaient y contribuer, ils
sont censés avoir doté chacun pour moitié, soit que la dot ait été fournie ou promise en biens de
communauté, soit qu’elle l’ait été en biens personnels de l’un des époux. Au second cas, l’époux dont

le bien personnel a été constitué en dot, a, sur les biens de l’autre, une action en indemnité pour la
moitié de ladite dot, eu égard à la valeur du bien donné au temps de la dotation. »), chaque époux est
considéré comme donateur pour moitié.

La doctrine admet que l’article 1438, malgré sa localisation, est applicable quel que soit le régime
matrimonial des époux (en ce sens, CA Paris, 26 juin 1874 et CA Rouen, 28 janv. 1935).

A l’appui de cette position, on remarque que l’article vise notamment les biens « personnels », et non
les seuls biens propres. De surcroît, il organise un système d’« indemnité », et non de récompense.

                                             Remarque pratique

Fiscalité en ligne…

Il résulte de l'article 1438 du Code civil que l’enfant donataire bénéficie deux fois de l’abattement en
ligne directe. En outre, l’application du tarif progressif sur chaque moitié du bien conduit également à
une atténuation du montant des droits. Si l’indemnité n’a pas été réglée au cours du mariage, cette
créance de l’époux qui a fourni le bien est imposable aux droits de succession lors de son décès.
Corrélativement, c’est une dette déductible de l’actif laissé par l’époux débiteur dans les conditions
fixées par les articles 768 et suivants du CGI.

On notera que l’administration est vigilante et sanctionne par l’abus de droit (LPF, art. L 64) la
stipulation de dot lorsqu’elle est fictive et dissimule en réalité la donation d'un bien propre afin de
bénéficier de deux abattements au lieu d'un seul (ex. : Cass. com., 24 avr. 1990, n° 88-14.365,
sanctionnant une donation de la nue-propriété d’un immeuble à un enfant de 17 mois).

      CORRIGES DES EXERCICES
                                       CORRIGE DE L’EXERCICE N°1
Christophe n’est pas propriétaire de cet appartement car la donation doit prendre la forme d’un acte
authentique. La donation dont il se prévaut est nulle en la forme.

                                          CORRIGE DE L’EXERCICE N°2
Ici, les dispositions légales sont applicables et l’intervention du juge est nécessaire.
Du vivant du donateur, ce dernier est juridiquement le seul à pouvoir agir. Les frères et sœurs d’Antoine
ne peuvent pas obtenir cette révocation.
La donation peut prévoir une clause de révocation automatique (sous forme de condition résolutoire
dans l’acte). La clause fixe alors les modalités de preuve pour constater la défaillance du donataire. Il
suffit de constater dans un acte le non-respect des charges et conditions pour que la donation soit
anéantie.
Cf., dans cette même partie, Section 2, III, C).

                                         CORRIGE DE L’EXERCICE N°3
Chacun d’Anna et de Paul a vocation à recueillir la moitié de la succession de son père.
Cette moitié portera sur une masse comprenant :
- Les biens laissés par le père à son décès
- La valeur des biens donnés à Paul (rapport)
Il s’agit de la masse à partager entre les héritiers.

                                        CORRIGE DE L’EXERCICE N°4
Chacun d’Anna et de Paul a vocation à recueillir la moitié de la succession de son père.
Cette moitié portera sur la masse à partager (MAP) comprenant :
      Les biens laissés par le père à son décès       240.000
      Le rapport dû par Paul                            60.000
                                       Total          300.000
Chacun recueillera la moitié, soit                     150.000

                                       CORRIGE DE L’EXERCICE N°5
Chacun d’Anna et de Paul a vocation à recueillir la moitié de la succession de son père.
Cette moitié portera sur la masse à partager (MAP) comprenant :
   • Les biens laissés par le père à son décès         40.000
   • Les biens donnés à Paul                           60.000
   • Le rapport dû par Anna                          200.000
                                      Total          300.000
Chacun recueillera la moitié, soit                    150.000

PARTAGE SUCCESSORAL (PROPOSITION)
ATTRIBUTIONS A PAUL
   • SON RAPPORT EN MOINS PRENANT                           60.000
   • AVOIRS FINANCIERS DE SON PERE                          40.000
   • SOULTE DUE PAR SA SŒUR                                 50.000
   • TOTAL EGAL A SES DROITS                               150.000
ATTRIBUTIONS A ANNA
   • SON RAPPORT EN MOINS PRENANT                         200.000

   •   SOULTE DUE À SON FRÈRE                                           – 50.000
   •   TOTAL EGAL A SES DROITS                                           150.000

                                         CORRIGE DE L’EXERCICE N°6
Montant du rapport : 120, soit la valeur de la maison sans la piscine au jour du partage.
C’est la plus-value naturelle qui est partagée entre cohéritiers, et seulement celle-ci, l’exclusion de
celle apportée par le donataire lui-même.

                                      CORRIGE DE L’EXERCICE N°7
Chacun de Mathieu et Delphine a vocation à recueillir la moitié de la succession de son père.
Cette moitié portera sur la masse à partager (MAP) comprenant :
   • Les biens laissés par le père à son décès      300.000
   • Les biens donnés à Paul                         120.000
                                      Total         420.000
Chacun recueillera la moitié, soit                   210.000

                    Valeur : 100 lors de la donation, 120 lors du partage
                                               +                     pour mémoire :
                              Biens existants au partage : 300       QD = RP = 140

             Réserve de A         Quotité disponible             Réserve de B
                 1/3                        1/3                        1/3

                   (300 + 120) / 2 = 210           (300 + 120) / 2 = 210

                       + 90 (biens présents)       210 (biens présents)

                                      CORRIGE DE L’EXERCICE N°8
Chacun de Mathieu et Delphine a vocation à recueillir la moitié de la succession de son père.
Cette moitié portera sur la masse à partager (MAP) comprenant :
   • Les biens laissés par le père à son décès        90.000
   • Les biens donnés à Paul                         120.000
                                       Total         210.000
Chacun recueillera la moitié, soit                   105.000
On peut constater que la valeur rapportable de la donation dépasse les droits du gratifié.

Il doit donc indemniser B à hauteur de 15, c’est-à-dire pour la valeur donnée dépassant ses droits

                     Valeur : 100 lors de la donation, 120 lors du partage
                                              +                      Pour mémoire :
                               Biens existants au partage : 90        QD = RP = 70

              Réserve de A         Quotité disponible             Réserve de B
                  1/3                        1/3                        1/3

                    (90 + 120) / 2 = 105            (90 + 120) / 2 = 105

                        - 15 (indemnité)          90 (biens présents) + 15 (indemnité)

successoraux.

                                                   CORRIGE DE L’EXERCICE N°9
Chacun a vocation à recueillir le tiers de la succession de sa mère.
Ce tiers portera sur la masse à partager (MAP) comprenant :
   • Les biens laissés par la mère à son décès         490.000
   • Le rapport de Romane                               60.000
   • Le rapport de Thomas                               45.000
   • Le rapport d’Antoine                               50.000
                                    Total              645.000
Chacun recueillera un tiers, soit                       215.000

Partage successoral (proposition)
Attributions à Romane
    • Son rapport en moins prenant                                                60.000
    • Quote-part du prix de vente appt et avoirs                                  155.000
    • Total égal à ses droits                                                     215.000
Attributions à Thomas
    • Son rapport en moins prenant                                                 45.000
    • Quote-part du prix de vente appt et avoirs                                   170.000
    • Total égal à ses droits                                                      215.000
Attributions à Antoine
    • Son rapport en moins prenant                                                 50.000
    • Quote-part du prix de vente appt et avoirs                                   165.000
    • Total égal à ses droits                                                      215.000

                                                   CORRIGE DE L’EXERCICE N°10

Rappels méthodologiques
Nous sommes en présence :

    • D’héritiers réservataires
    • D’une libéralité préciputaire
Il convient de donc de vérifier si la donation faite à Marion, la compagne du défunt, porte atteinte ou
non à la réserve des enfants :
    - Masse de calcul de la quotité disponible et de la réserve (montant)
    - Quotité disponible et la réserve (quotité et montant)
    - Imputations des libéralités (par secteur et ordre chronologique)
    - Réduction (quotité)
    - Partage (montant de l’indemnité de réduction, masse à partager et attributions)

                    Masse de calcul de la QD et de la réserve
 Biens existants (biens restants+biens légués)                                    40 000
 Réunion fictive des libéralités
    - A Paul                                                                       60 000
    - A Marion                                                                    170 000
                                           Total                                  270 000

                            Quotité disponible et réserve
                          Quotité    Masse de calcul      Montant
 QD                              1/3           270 000                             90 000
 Réserve globale                 2/3           270 000                            180 000
 Réserve individuelle            1/3           270 000                             90 000

                                         Imputations des libéralités
                                        Ri Anna      Ri Paul        QD
   Date      Gratifié   APS    HPS                                                   Solde QD         Excédent
                                        90 000      90 000        90 000
 2010        Paul         X                           60 000                             90 000
 2011        Marion              X                                 90 000                     0         80 000

                              Reste       90 000          30 000              0

Réduction : oui
La donation faite à Marion est réductible en valeur. Elle est débitrice d’une indemnité de réduction.
Dans le cas d’une atteinte à la réserve, la réductibilité doit être évaluée en proportion. Il s’agit en fait
de déterminer la portion excessive de la libéralité : fraction réductible/valeur totale de la libéralité.
Cette proportion est déterminée avec les valeurs au jours du décès.
Ici la libéralité faite à Marion est réductible dans la proportion de : 80.000 / 170.000
L’indemnité de réduction étant due au moment du partage, cette proportion sera à appliquer à la valeur
du bien objet de la libéralité au jour du partage.
Ici l’indemnité de réduction sera de : 80.000/170.000 x 200.000 = 94.000

Droits dans la succession et le partage
La masse à partager (MAP) comprend :
        Les biens existants au décès             40.000
        Le rapport de Paul                       60.000
        L’indemnité de réduction due par Marion 94.000
                                     Total      194.000
        Chacun recueillera la moitié, soit       97.000