
                                          TABLE DES MATIERES

       PARTIE 1 – INTÉRÊT DE LA SOCIÉTÉ CIVILE

       Chapitre 1 : Définition de la société civile

               Section 1 : La société

La société est instituée par deux ou plusieurs personnes qui conviennent par un contrat
d'affecter à une entreprise commune des biens ou leur industrie en vue de partager le bénéfice
ou de profiter de l'économie qui pourra en résulter (C. civ., art. 1832, al. 1er). Les associés
s'engagent également à contribuer aux pertes (C. civ., art. 1832, al. 3).

               Section 2 : L’activité civile

Ont le caractère civil toutes les sociétés auxquelles la loi n'attribue pas un autre caractère à
raison de leur forme, de leur nature, ou de leur objet (C. civ., art. 1845, al. 2).

L’objet social doit rester dans le domaine des actes civils pour éviter que la société soit
considérée comme commerciale en raison de l’accomplissement d’actes de commerce. Aussi
l’objet devra-t-il être rédigé avec soin et les actes effectués au nom de la société s’en tenir,
en principe, à cet objet.

Néanmoins, l’accomplissement d’actes de commerce ne fait pas perdre sa nature civile à la
société à condition que ces derniers ne représentent que l’accessoire de l’activité principale.

Il existe plusieurs formes de sociétés civiles : sociétés civiles professionnelles, sociétés civiles
de construction-vente, sociétés civiles immobilières ou encore sociétés civiles de portefeuille,
pour ne citer que les plus connues.

Le seul objet de notre cours est d’étudier les sociétés civiles patrimoniales dont la vocation
est d’optimiser la gestion et la transmission d’un patrimoine privé.

Constituent des sociétés civiles patrimoniales les sociétés civiles détenant des actifs
immobiliers et financiers.

La société civile est dite « immobilière » lorsque la majeure partie du patrimoine qu’elle détient
est constitué de biens immobiliers. Elle est dite « de portefeuille » si son patrimoine est
essentiellement constitué de valeurs mobilières.

Nous ne ferons d’ailleurs pas, de manière générale, cette distinction dès lors que les règles
applicables à l’une et l’autre catégorie sont identiques.

       Chapitre 2 : Utilisation de la société civile en gestion de
       patrimoine

La société civile plus que toute autre société peut répondre à de nombreux objectifs
patrimoniaux grâce à la grande liberté laissée aux associés.

Voici quelques exemples d’utilisation, déjà nombreux et variés à défaut d’être exhaustifs.

   •   Société civile ou indivision : l’alternative

L’utilisation de la société civile dans le but d’éviter l’indivision est un grand classique. Si cet
argument est systématiquement mis en avant, encore faut-il comprendre pourquoi.

Les situations d’indivision sont nombreuses et souvent subies, suite à un décès, à un divorce,
à une acquisition, …

L’indivision présente de nombreux inconvénients, sources d’instabilité et de blocage. En effet,
le premier droit de chaque indivisaire est de pouvoir demander le partage, ce qui conduit
fréquemment à la vente du bien. D’autre part, les décisions se prennent souvent à l’unanimité,
au mieux à la majorité des deux tiers, sans que cela soit encore satisfaisant.

Enfin, même s’il est possible de conclure une convention d’indivision, celle-ci laisse les
indivisaires dans une situation précaire, le droit au partage ne pouvant être écarté que pour
5 ans.

Le recours à la société civile permet au contraire d’inscrire la gestion du patrimoine dans la
continuité et de remédier aux inconvénients sus-décrits.

Il est ici possible, par exemple, d’encadrer statutairement le retrait d’un associé sans mettre
fin à la société.

       Conseil pratique : La société civile ne sera efficace pour éviter l’indivision que si les
       statuts sont correctement aménagés. Par exemple, s’agissant des pouvoirs, il sera
       possible d’en conférer de plus ou moins étendus au(x) gérant(s). En principe, il peut
       accomplir tous les actes de gestion dans l’intérêt de la société. Les statuts pourront
       prévoir les limites de ces pouvoirs, en soumettant notamment à l’accord des associés
       les décisions les plus importantes.

   •   Organisation du patrimoine entre époux, partenaires et concubins

Les règles de gestion des biens appartenant aux époux, partenaires et concubins sont posées
par la loi, au travers du régime matrimonial (pour les premiers seulement) ou, à défaut) au
travers du régime de l’indivision évoqué supra pour les autres.

Ces règles ne sont guère susceptibles d’aménagements. Outre la convention d’indivision, on
peut envisager la rédaction d’un contrat de mariage (avec changement de régime matrimonial
pour les personnes déjà mariées). En matière de procédure, le changement de régime est
assez lourd et, de surcroît, les aménagements possibles des pouvoirs de gestion sont limités.

Dès lors, la constitution d’une société civile pour détenir un bien particulier peut permettre
aux époux de soustraire ce bien aux règles définies par leur régime matrimonial pour le
soumettre aux règles qu’ils auront eux-mêmes fixées dans les statuts de la société.

Le même schéma pourra bien sûr être envisagé pour les concubins et partenaires d’un pacte
civil de solidarité.

                                                EXERCICE N°1

Monsieur et Madame DUPONT sont mariés sous le régime de la communauté légale. Monsieur
DUPONT a reçu un appartement par succession. Il souhaite que son épouse puisse avoir des
pouvoirs de gestion sur ce bien.

Questions :
A qui appartient l’appartement ? Qui a les pouvoirs sur ce bien ?
Quel peut-être ici l’intérêt de constituer une société civile ? Expliquez.

Réponses :

   •   Séparation entre patrimoine privé et patrimoine professionnel

La détention de l’immobilier d’entreprise peut revêtir plusieurs formes :
   - détention par la société d’exploitation ;
   - détention directe par le chef d’entreprise ;
   - détention par le chef d’entreprise « au travers » d’une société civile.

Le recours à la société civile permet de dissocier l’immobilier professionnel de la société
d’exploitation, ce qui présente un certain nombre d’avantages :
   - faciliter la cession de l’entreprise à un tiers (en effet, le prix sera plus accessible sans
      l’immobilier) ;
   - fournir des revenus complémentaires après cession de l’activité, pour compléter les
      pensions de retraite notamment ;
   - protéger l’immobilier d’entreprise des créanciers de la société d’exploitation ;
   - organiser la transmission au profit d’un héritier repreneur sans léser les autres.

Attention néanmoins en matière de protection à l’action paulienne (le créancier pouvant agir
en son nom personnel pour faire déclarer inopposables à son égard les actes faits par son
débiteur en fraude de ses droits ; C. civ., art. 1341-2) en cas d’apport car les magistrats doivent
alors « rechercher (…) si la difficulté de négocier les parts sociales et le risque d’inscription
d’hypothèques sur l’immeuble du chef de la SCI ne constituaient pas des facteurs de
diminution de la valeur du gage du créancier et d’appauvrissement du débiteur » (Cass. com.,
29 mai 2024, n° 22-20.308).

De même, en cas de , les juges peuvent aller jusqu’à la bien nommée confusion des patrimoines
(C. com., art. L 621-2) qui rend illusoire l’existence de personnes morales distinctes et de
protection de l’actif de l’une contre le passif de l’autre, l’extension d’une procédure collective
d'une société à une autre à ce titre n’étant pas contraire à la Constitution (Cass. com.,
30 juin 2021, n° 20-22.306).

   •   Transmission familiale anticipée du patrimoine

L’utilisation de la société civile peut permettre d’optimiser la transmission familiale du
patrimoine, tant d’un point de vue civil que fiscal.

Au plan civil, l’objectif des parents dans le cadre de la transmission de leur patrimoine est bien
souvent de conserver les pouvoirs plus étendus, ce que permet le recours à la société civile
grâce à la souplesse de ses statuts, en dissociant habilement la propriété du patrimoine du
pouvoir de le gérer.

En effet, les parents peuvent être nommés cogérants omnipotents et quasi-irrévocables, les
enfants n’ayant qu’un droit de regard. De même, droits de vote et droits financiers pourront
être largement aménagés.

Enfin la société civile peut être avantageusement combinée avec deux techniques de
transmission fort intéressantes : le démembrement de propriété et la donation-partage.

L’intérêt de la société civile croît encore en présence de mineurs ou de majeurs incapables.
En effet, la transmission directe d’un patrimoine à ces personnes peut être source de
difficultés (intervention des autorités de protection). La société civile permettra de limiter la
gêne en matière de gestion du patrimoine.

Au plan fiscal, outre les avantages propres aux deux techniques exposées supra, la société
civile offre notamment deux autres possibilités :
    - la transmission étalée des parts au moyen de donations successives en utilisant à plein
        l’absence de rappel fiscal pour les donations au-delà de 15 ans ;
    - la prise en compte d’une décote pour liquidité réduite le cas échéant.

   •   Transmission familiale à cause de mort

Il est également envisageable de ne pas vouloir transmettre par anticipation mais de vouloir
prendre des dispositions dans le cadre de son décès. Il en est souvent ainsi eu égard au
concubin, partenaire ou conjoint, l’objectif étant alors de protéger le survivant (cadre et niveau
de vie) sans pour autant s’être départi de son vivant.

La société civile est ici parfaitement adaptée, et l’est d’autant plus quand la loi protège peu
ou pas le survivant du couple (cas des concubins notamment).

L’intérêt est essentiellement civil puisqu’il s’agit, au travers de la gérance et des droits de vote
notamment, d’assurer au survivant une certaine maîtrise du patrimoine sans pour autant léser
les autres héritiers.

       PARTIE 2 – CONSTITUTION DE LA SOCIÉTÉ CIVILE

       Chapitre 1 : Avec qui ?

               Section 1 : Pluralité d’associés et qualité d’associé

La société est instituée par deux ou plusieurs personnes (C. civ., art. 1832, al. 1er). Si au cours
de la vie sociale, la société vient à ne compter qu'un seul associé, cette circonstance n'entraîne
pas sa dissolution de plein droit mais tout intéressé peut demander la dissolution, si la
situation n'a pas été régularisée dans le délai d'un an. Le tribunal peut accorder un délai
maximal de six mois pour régulariser et ne peut prononcer la dissolution si, au jour où il statue
sur le fond, cette régularisation a eu lieu (C. civ., art. 1844-5, al. 1er).

Un associé, pour avoir cette qualité, doit réunir les trois éléments spécifiques du contrat de
société :
   - la réalisation d'un apport,
   - la participation aux bénéfices ou aux économies et aux pertes,
   - et la manifestation d'une volonté de s'associer (affectio societatis).

Dans certaines circonstances, la détermination de la qualité d'associé soulève des
interrogations, notamment lorsque les parts sont détenues par des époux, en indivision, ou en
démembrement.

                       A. Cas des conjoints, partenaires et concubins

Autant le dire d’emblée, les sociétés civiles entre concubins et partenaires d’un pacte civil
de solidarité ne présentent pas de particularités notables.

En revanche, leur intérêt est manifeste dans de telles situations, où les liens d’affection et la
volonté de protection qui en découle ne trouvent pas dans la loi un auxiliaire efficace. Les

vertus de la société civile, que nous mettrons en évidence tout au long de notre étude,
pourront ici permettre de palier un régime juridique indigent, tout au moins pour partie.

S’agissant des époux, il n’en va pas de même : la complexité naît ici de l’existence des régimes
de communauté.

Trois patrimoines coexistent ainsi : les patrimoines propres de chacun des époux et le
patrimoine commun. S’agissant des titres de sociétés, cela soulève essentiellement deux
questions : qui en est le propriétaire et qui est l’associé ?

Ces questions, bien que liées, ont chacune leur raison d’être. En effet, en matière de parts
sociales notamment, la place prépondérante de l’intuitu personae avait conduit à « distinguer
le titre et la finance ». Plus précisément, ce sont la qualité d’associé et les parts sociales
elles-mêmes qui doivent être distinguées, le cas échéant. Ainsi un époux peut-il avoir seul
la qualité d’associé alors que les parts sont communes.

Cette analyse nous conduit à clairement différencier :
   - les parts sociales, qui font partie du patrimoine des époux et sont pour cette raison
      soumises aux règles du régime matrimonial de ceux-ci,
   - et l’actif social, soumis aux règles des statuts.

Deux lois, l’une entre époux et l’autre entre associés, qu’il ne faut pas confondre. La loi entre
époux relève du cours sur les régimes matrimoniaux et nous n’en tirerons par la suite que
l’essentiel concernant le sujet qui nous intéresse. La loi entre associés constitue, en revanche,
le cœur de la présente étude.

Chaque époux peut donc être associé d’une société civile. Nous préciserons les modalités
particulières liées aux apports dans la partie qui leur est dédiée. Reste maintenant à considérer
le cas de la société entre époux.

Même s'ils n'emploient que des biens de communauté pour les apports à une société ou
pour l'acquisition de parts sociales, deux époux seuls ou avec d'autres personnes peuvent
être associés dans une même société et participer ensemble ou non à la gestion sociale
(C. civ., art. 1832-1, al. 1er).

Le contrat de société entre époux est donc parfaitement valide, sauf nullités de droit
commun issues du droit des sociétés, et l’association est d’autant plus intense que les liens
matrimoniaux renforcent les liens sociétaires. Chaque époux est pris en compte pour la
détermination du nombre d'associés.

Le Code civil précise que les avantages et libéralités résultant d'un contrat de société entre
époux ne peuvent être annulés parce qu'ils constitueraient des donations déguisées, lorsque
les conditions en ont été réglées par un acte authentique (C. civ., art. 1832-1, al. 2).

La qualification de donation déguisée s'impose notamment en présence d'une déclaration
mensongère de l'origine des fonds ou en cas d'apport fictif d'un époux.

Il convient néanmoins de rappeler que les donations déguisées entre époux, frappées d’une
nullité d'ordre public avant le 1er janvier 2005, sont depuis parfaitement valables. La société
ne fait donc plus exception par les termes de l’alinéa 2 de l’article 1832-1, mais on
recommandera malgré tout aux parties d'établir les statuts de la société devant notaire.

                                                EXERCICE N°2

Monsieur et Madame DUPONT sont mariés sous le régime de la communauté légale. Ils
apportent ensemble un bien commun à la société civile. Ils souhaitent être tous deux associés.

Question :
Le contrat de société est-il valable et peut-on considérer qu’il y a bien deux associés ?

Réponse :

                       B. Cas des indivisaires

Sont de plein droit indivis, par l'effet d'une subrogation réelle, les créances et indemnités qui
remplacent des biens indivis, ainsi que les biens acquis, avec le consentement de l'ensemble
des indivisaires, en emploi ou remploi des biens indivis (C. civ., art. 815-10 ; Loi du 23 juin 2006,
art. 2).

Chacun des indivisaires acquiert alors personnellement la qualité d'associé. Il en va de même
lorsque les parts restent indivises ou quand l'indivision survient en cours de société, par
exemple suite au décès d’un associé.

Dans cette situation, malgré leur qualité individuelle d'associé, les indivisaires n’en restent pas
moins en indivision et donc soumis, y compris dans l’exercice de leurs prérogatives d’associés,
aux règles de décisions propres à ce régime.

En cas d'apport d'un bien indivis, il est préférable que les parts sociales attribuées en
contrepartie soient réparties entre les indivisaires proportionnellement à leurs droits dans
l'indivision afin de mettre un terme à cette dernière.

                       C. Cas des titulaires de droits démembrés

Lorsque des parts de société civile sont détenues en démembrement de propriété, la question
est de savoir qui, de l’usufruitier ou du nu-propriétaire, possède la qualité d’associé.

Ce sujet a été mainte fois débattu et continue, aujourd’hui encore, à diviser la doctrine. L’enjeu
de la question est important puisque la qualité d’associé est attachée à de nombreuses
prérogatives politiques et financières.
La cour de cassation 1 a, pour la première fois, rendu une position sans ambiguïté en énonçant
que « l'usufruitier des parts sociales ne peut se voir reconnaître la qualité d'associé, qui
n'appartient qu'au nu-propriétaire ». Toutefois, elle apporte un tempérament à ce principe,
précisant « qu'il doit pouvoir provoquer une délibération des associés sur une question
susceptible d'avoir une incidence directe sur son droit de jouissance ». D’autres arrêts rendus
précédemment par la haute juridiction 2 laissaient présupposer d’une telle décision sans pour
autant se prononcer clairement. C’est désormais chose faite. Si la solution était attendue, on
ne peut pour autant que regretter l’imprécision créée par la dernière décision du fait du
recours à la notion d’« incidence directe » sur le droit de jouissance de l’usufruitier. Ce critère
très subjectif et peu opérationnel risque d’être source de nombreux contentieux et
interprétations 3…

Le refus de la qualité d’associé à l’usufruitier emporte de nombreuses conséquences,
notamment :
   - L’usufruitier n’est pas décompté parmi les associés pour savoir si la société respecte le
      nombre minimal d’associé. Ainsi, lorsqu’une société civile est créée en présence d’un
      usufruitier et d’un seul nu-propriétaire, la société sera frappée de nullité car elle ne
      possède pas le minimum d’associé requis lors de sa création ;
    - L’usufruitier n’est pas tenu des dettes sociales puisque celles-ci relèvent de l’obligation
      de l’associé.

Conseil pratique : A tout le moins, on veillera toujours à ce que l’usufruitier effectue un apport
en numéraire, de manière à recevoir une part en pleine propriété. Il aura ainsi la qualité
d’associé et possèdera toutes les prérogatives attachées à cette qualité.

                                                EXERCICE N°3

Monsieur DUPONT est usufruitier d’un immeuble, son fils est nu-propriétaire. Ils envisagent
d’apporter le bien à une société civile et de reporter le démembrement sur les parts de la
société.

Question :
Le contrat de société est-il valable et peut-on considérer qu’il y a bien deux associés ?
Expliquez. Quel conseil pratique pouvez-vous leur donner ?
  Cass.com, avis, 1er déc.2021, n°20-15.164 ; Cass. 3ème civ., 16 févr. 2022, n° 20-15.164.
  Cass. 3e civ., 15 sept. 2016, n° 15-15.172.
   « L’usufruitier n’est pas associé, mais… », R.Mortier et N.Jullian, La semaine juridique Entreprise et
Affaires n° 1, 6 janv. 2022, 1000 ; « Qualité et prérogatives de l’usufruitier : une nouvelle pierre à
l’édifice ? », N.Kilgus, La Semaine juridique éd. Générale n° 7-08, 21 févr. 2022, 237.

Réponses :

               Section 2 : Consentement

Le contrat de société se forme par l’accord de volonté des parties. Leur consentement est
donc un élément essentiel de la constitution de la société. Aussi, il doit non seulement exister
mais également être sincère et exempt de vices.

L’existence de l’échange des consentements est matérialisée par la signature des associés.
La volonté des parties de s'associer doit être sincère ; a contrario, elle ne doit donc pas être
simulée. Le consentement de chaque associé doit être exempt de vices (C. civ., art. 1130),
c’est-à-dire d'erreur, de dol et de violence. Il s’agit d’une cause de nullité relative du contrat
(C. civ., art. 1131).

Il existe deux types d’erreurs :
    - l'erreur portant sur la nature du contrat ;
    - l'erreur portant sur la personne (fausse appréciation des qualités et compétences) d'un
        associé.

Le dol suppose l'existence de manœuvres frauduleuses, en particulier d'agissements
trompeurs, de déclarations mensongères et de dissimulations.

La violence représente la contrainte physique ou morale exercée sur la volonté d'une partie
pour l'amener à contracter.

Notons que les vices du consentement sont peu fréquents lors de la constitution de la société.

               Section 3 : Capacité

Les associés doivent avoir la capacité de contracter, c’est-à-dire l’aptitude à participer à la
vie juridique de la société.

Toute personne physique peut contracter sauf en cas d’incapacité prévue par la loi (C. civ.,
art. 1145, al. 1er). En revanche, le législateur considère comme incapables les mineurs et certains
majeurs protégés. L’Ordonnance du 10 février 2016 a sensiblement remanié les règles en la
matière.

L’incapacité de contracter est une cause de nullité relative (C. civ., art. 1147). Pour faire un acte
valable, il faut être sain d'esprit. C'est à ceux qui agissent en nullité pour cette cause de prouver
l'existence d'un trouble mental au moment de l'acte (C. civ., art. 414-1).

Le contractant capable peut faire obstacle à l’action en nullité engagée contre lui en
établissant que l’acte était utile à la personne protégée et exempt de lésion ou qu’il a profité
à celle-ci. Il peut aussi opposer à l’action en nullité la confirmation de l’acte par son
cocontractant devenu ou redevenu capable (C. civ., art. 1151). Le droit des sociétés renvoie
essentiellement aux règles générales en matière de capacité (C. civ., art. 1844-10, al. 1er).

                       A. Mineurs et majeurs protégés

                               1. Mineurs

Il convient de distinguer selon que le mineur est ou non émancipé. Le mineur émancipé
jouissant de la même capacité qu’un majeur pour tous les actes de la vie civile, il peut
parfaitement être associé d’une société civile.

La doctrine admet par ailleurs qu'un mineur non émancipé puisse faire partie d'une société
civile. En revanche, il ne peut intervenir en personne à la signature du contrat et doit être,
conformément au droit commun des incapacités, représenté.

Si l’administrateur légal peut en principe accomplir seul tous les actes d’administration, les
administrateurs légaux agissent en commun les actes de disposition ; depuis le 1er janvier 2016,
l’administrateur exerçant seul l’autorité parentale peut accomplir les actes de disposition sans
solliciter l’accord du juge.

Certains actes nécessitent néanmoins l’autorisation du juge des tutelles (C. civ., art. 387-1),
parmi lesquels figurent l’apport d’un immeuble à société et l’emprunt (cf. infra), ainsi que la
réalisation d’un acte portant sur des valeurs mobilières ou instruments financiers dans les cas
les plus graves pour le patrimoine du mineur.

En l’absence de titulaire de l’autorité parentale, le régime de la tutelle s’appliquera au mineur
(C. civ., art. 394).

                               2. Majeurs protégés

Par ordre de protection croissante, les majeurs protégés regroupent :
   - les majeurs sous sauvegarde de justice ;
   - les majeurs en curatelle ;
   - les majeurs en tutelle.

Il faudrait ajouter encore les personnes qui font l’objet d’une habilitation familiale (C. civ.,
art. 477 et s., dispositif hybride permettant aux familles d'assurer la protection d’un de leur

membre sans le formalisme de la curatelle ou de la tutelle) ou d’un mandat de protection
future (C. civ., art. 494-1 et s.), dispositifs plus récemment introduits dans notre droit.

Aux termes des articles 433 et suivants du Code civil, le majeur sous sauvegarde de justice
conserve l'exercice normal de ses droits, sauf s'il a désigné un mandataire pour administrer
ses biens ou si un mandataire spécial a été désigné en justice. Il peut donc être associé d’une
société.

La loi lui reconnaît néanmoins la faculté de demander la mise en œuvre des actions en
rescision pour lésion et en réduction pour excès. Les actes qu'il accomplit sont également
susceptibles d'être attaqués pour trouble mental (C. civ., art. 435, al. 2).

Le majeur en curatelle ne subit qu'une incapacité réduite. Mais il ne peut faire qu'avec
l'assistance du curateur les actes qui requièrent, dans le régime de tutelle, l'autorisation du
conseil de famille. Son entrée en société civile est donc subordonnée à l'assistance du
curateur.

Le majeur en tutelle se trouve dans une situation identique à celle du mineur en tutelle. De ce
fait, il est frappé d'une totale incapacité. Il n'agit donc pas personnellement mais est
représenté.

La présence d’un mandataire, tant en matière d’habilitation familiale que de mandat de
protection future, révèle également l’existence d’un mécanisme de représentation.

                       B. Opérations spécifiques : apport et emprunt

Nous allons prêter une attention particulière à deux opérations fondamentales s’agissant des
sociétés civiles patrimoniales – incontournable pour la première et extrêmement courante
pour la seconde : l’apport et l’emprunt.

                               1. Apport d’un bien

L'administrateur légal ne peut, sans l'autorisation préalable du juge des tutelles, apporter en
société un immeuble appartenant au mineur (C. civ., art. 387-1, 2°).

L’autorisation du juge est nécessaire quant à l’apport du logement du majeur en curatelle (et
des meubles dont il est garni), qu’il s’agisse d’une résidence principale ou secondaire (en ce
sens, C. civ., art. 426).

Le tuteur ne peut, sans y être autorisé par le conseil de famille ou, à défaut, le juge, faire des
actes de disposition au nom de la personne protégée. L'autorisation d'apporter en société un
immeuble ne peut notamment être donnée qu'après la réalisation d'une mesure d'instruction

exécutée par un technicien ou le recueil de l'avis d'au moins deux professionnels qualifiés
(C. civ., art. 505, al. 3).

En matière d’habilitation familiale comme de mandat de protection future, tout dépend à la
fois de la forme (sous signature privée ou notariée) et du fond (acte prévu ou non dans les
missions du mandataire).
                          2. Emprunt par la société

L'administrateur légal ne peut, sans l'autorisation préalable du juge des tutelles, contracter un
emprunt au nom du mineur (C. civ., art. 387-1, 3°).

       Attention
       Dès lors qu’à l’égard des tiers les associés répondent indéfiniment des dettes sociales
       sur leur patrimoine personnel, le recours à l’emprunt par la société risque fort de
       nécessiter le recours aux organes de protection, l’obligation indéfinie à la dette
       emportant dans ce cas assimilation à un emprunt personnel.

       Conseil pratique
       En conséquence, il semble à ce jour prudent, si ce n’est nécessaire, de recourir
       systématiquement à autorisation (juge dans l’administration légale des biens du mineur
       et en tutelle des majeurs, conseil de famille en tutelle des mineurs, etc.).

       Conseil pratique
       En cas d’emprunt par la société, il pourrait être envisagé la conclusion d’une convention
       avec le prêteur exonérant l’enfant mineur de poursuites au-delà du montant de son
       apport. Selon nous, l’introduction d’une clause statutaire prévoyant que les enfants
       mineurs ne seront pas tenus du passif social au-delà de leurs apports (le passif
       excédant les apports serait alors réparti entre les associés) est plus discutable.

En l’absence de reprise par la société, après son immatriculation, du prêt souscrit par son
fondateur, celui-ci est personnellement tenu, en qualité d’emprunteur, des obligations qui en
découlent (Cass. 1e civ., 9 juill. 2014, n° 13-20.356, à propos d’époux communs en biens). La
reprise des engagements par la société est soumise au strict respect des exigences de
l’article 1843 du Code civil (en ce sens, Cass. 3e civ., 15 oct. 2015, n° 13-24.355), même si
l’aspect formel au sein des engagements pris est désormais moins déterminant (Cass. com.,
29 nov. 2023, n° 22-12.865).

    Notons enfin que l’établissement financier qui consent un prêt à une société civile a la
    responsabilité de vérifier que la protection due au mineur a bien été assurée ; s’il ne l’a
    pas fait, il peut être sanctionné (en ce sens, Cass. 3e civ., 28 sept. 2005, n° 04-14.756).
Cette position, ajoutée à la « jeunesse » des dispositions relatives aux incapables, devrait
conduire à une grande prudence en ce domaine.

A l'égard des tiers, les associés répondent indéfiniment des dettes sociales à proportion de
leur part dans le capital social (C. civ., art. 1857, al. 1er). Les créanciers ne peuvent poursuivre
le paiement des dettes sociales contre un associé qu'après avoir préalablement et vainement
poursuivi la personne morale (C. civ., art. 1858), y compris lorsque la société a été mise en
liquidation amiable (Cass. com., 29 nov. 2023, n° 22-14.173). La responsabilité des associés est
donc indéfinie – c’est-à-dire qu’elle va au-delà de son seul apport – mais néanmoins
subsidiaire et non solidaire. Les anciens associés d’une société civile demeurent débiteurs des
dettes sociales à proportion de leur part dans le capital social à la date de leur exigibilité
(Cass. 3e civ., 6 juin 2024, n° 23-10.526).

       Chapitre 2 : Pourquoi ?

               Section 1 : Objet et cause

                       A. Cause

La cause est la raison pour laquelle la société est constituée. Il s’agit du motif justifiant
l’existence de la société pour les associés. Au plan juridique, elle doit être distinguée de l’objet
social.

L’intérêt pratique de cette distinction réside dans les possibilités d’annulation d’une société.
En effet, il est possible que, malgré un objet social licite, la société puisse être annulée pour
cause illicite. Tel serait le cas d’une société dont l’objet – valable – serait l’exploitation d’un
immeuble mais dont la cause serait l’intention de soustraire ce dernier au gage des créanciers
personnels de l’un des associés – cause illicite.

                       B. Objet

En l’absence de définition légale, on considère que l'objet de la société, ou objet social, est le
type d'activité déterminé par le pacte social et que la société envisage d'exercer, afin de
réaliser les bénéfices ou l'économie escomptés. L'objet social doit être déterminé dans les
statuts (C. civ., art. 1835) par la description de la future activité de la société.

Si les associés disposent d'une grande liberté dans la détermination de l'objet statutaire, ils
n’en doivent pas moins observer certaines règles. L’objet doit être :
    - licite, c’est-à-dire conforme aux lois, à l'ordre public et aux bonnes mœurs.
    - suffisamment explicite : une formule imprécise est insuffisante ; il faut déterminer le
       type d'activité exercée, sans pour autant trop le limiter pour des raisons juridiques et
       fiscales.
    - possible, c’est-à-dire réalisable dès l'origine, à peine de nullité.

L’objet de la société peut être modifié, dans les conditions de droit commun, sans que cela ne
porte atteinte à la permanence de la personne morale. Le choix dès l’origine d’un objet plus
large évite le recours à cette solution.

Illustration : objet d’une société civile patrimoniale
« La société a pour objet :
       - la propriété, la mise en valeur, l’administration et l’exploitation par bail, location ou
           autrement de tous immeubles et droits immobiliers détenus en pleine propriété,
           nue-propriété ou usufruit, dont elle pourrait devenir propriétaire par voie
           d’acquisition, d’apport, d’échange ou autrement ;
         - la propriété et la gestion d’un portefeuille de valeurs mobilières, droits sociaux ou
           tous autres titres, détenus en pleine propriété, nue-propriété ou usufruit, dont elle
           pourrait devenir propriétaire par voie d’achat, d’échange, d’apport, de souscriptions
           ou autrement ;
       - la propriété et la gestion de tous biens mobiliers de nature monétaire ou autre tels
           que meubles meublants ou véhicules ;
       - la vente de ces mêmes biens pour autant qu’elle ne porte pas atteinte au caractère
           civil de la société ;
       - et généralement toutes opérations civiles pouvant se rattacher directement ou
           indirectement à cet objet et ne modifiant pas le caractère civil de la société. »

Il est également important de prévoir expressément dans l’objet de la société civile la
possibilité qu’elle aura de recourir à la souscription de contrats de capitalisation, les
      compagnies d’assurance l’exigeant généralement.

En raison d’un objet « élargi à la gestion des biens immobiliers en général », certaines SCI se
sont vues qualifiées de professionnels de l'immobilier (Cass. 1e civ., 14 mai 2009, n° 08-12.093 ;
Cass. 3e civ., 16 sept. 2014, n° 13-20.002), ce qui nous semble excessif et pose problème : pas
de possibilité de s'exonérer de la garantie des vices cachés (CA Paris, 27 oct. 1999), pas de
bénéfice d’un délai de rétractation (Cass. 3e civ., 24 oct. 2012, n° 11-18.774), pas de substitution
possible (Cass. 3e civ., 28 mars 2012, n° 11-12.872).

         Attention
         Protection du logement de la famille détenu en société civile
         La règle légale (C. civ., art. 215, al. 3) qui exige le double consentement des époux pour
         tout acte de disposition portant sur la résidence principale ne s’applique pas
         automatiquement lorsque cette résidence est détenue au sein d’une société civile. En
         effet, la cour de cassation 4 a estimé qu’un époux, en sa qualité de gérant, pouvait
         valablement vendre seul la résidence principale détenue par la société civile, dès lors
         « qu'il n'était justifié d'aucun bail, droit d'habitation ou convention de mise à disposition
         de l'appartement litigieux par la SCI au profit de ses associés. »
    Cass. 1e civ., 14 mars 2018, n° 17-16.482.

          Conseil pratique :
          Il faut, pour que l’accord des 2 époux soit requis, qu’une convention ait été dument
          établie entre les époux et la société, leur garantissant l’occupation gratuite. Entre autres,
          il faudra probablement que les statuts de la société civile indiquent, dans l’objet social,
          la faculté d’une mise à disposition gratuite au profit des associés. A défaut, « cette mise
          à disposition ne peut être décidée par le gérant seul et doit être autorisée par
          l’assemblée générale des associés » (Cass. 3e civ., 2 mai 2024, n° 22-24.503).

                Attention
          Objet social et pouvoir du gérant de vendre seul un immeuble
          L’objet social d’une société civile était le suivant : « La propriété, l'administration,
          l'exploitation par bail, location ou autrement de tous les immeubles, bâtis ou non bâtis ».
          La Cour de cassation a rendu plusieurs arrêts contradictoires quant à l’interprétation
          qu’il convenait de donner au terme « propriété ». Certaines décisions ont retenu que « la
          notion de propriété impliquait le droit de disposer » 5, tandis que d’autres considèrent
          que « le gérant n’avait pas le pouvoir de signer une promesse de vente dès lors que
          l’objet social de la société ne comprend pas la vente » 6. Dans ce cas, la vente des biens
          immobiliers qui excède les pouvoirs du gérant ne peut être prise qu’à l’unanimité des
          associés 7.

Conseil pratique :
     Le professionnel doit porter une attention particulière à ce point précis. Si l’on veut
     donner au gérant le pouvoir de vendre un immeuble, il faut prévoir expressément la
     vente dans l’objet social, tout en rappelant le caractère exceptionnel de celle-ci afin de
     ne pas nuire au caractère civil de la société. Le gérant sera alors tenu de respecter
     l’éventuelle clause limitative de ses pouvoirs. Si au contraire, les associés entendent
     exclure la vente des opérations que le gérant peut réaliser seul, il convient de le préciser
     expressément, en prévoyant par exemple une autorisation des associés.

                  Section 2 : Volonté de partager bénéfices et pertes

                          A. Bénéfices et économies

       L’existence de la société suppose notamment, aux termes de l’article 1832 du Code civil,
       que les associés conviennent de partager le bénéfice ou de réaliser une économie (C.
civ., art. 1832, al. 1er).

Le bénéfice s’entend du gain réalisé en tant qu’enrichissement pécuniaire. Un enrichissement
    en nature ne serait, à notre sens, pas exclu.
    Cass, 3ème civ. 11 mai 2022, n°21-15.837.
    Cass, 3ème civ. 5 nov.2020, n°19-21.214.
    Cass. 3e civ., 23 nov. 2023, n° 22-17.475.

S’agissant des économies, la notion doit être assimilée à une possibilité offerte par la société
d’éviter des dépenses à ses associés (ex. : réduction de charges de gestion des biens).

                       B. Pertes

Les associés doivent également s'engager à contribuer aux pertes (C. civ., art. 1832, al. 3).
Cette participation est indispensable à l'existence et à la validité d'une société. Notons
immédiatement qu’il convient de distinguer les pertes et les dettes de l'entreprise.

Les dettes font partie de la vie sociale. Elles doivent être acquittées par la société par tous
moyens (utilisation des disponibilités, des réserves voire du capital social). Ce n'est qu’en cas
d'échec qu’intervient la contribution aux pertes des associés.

L'obligation aux dettes d’un associé détermine donc la mesure dans laquelle les créanciers
de la société, à un moment donné, peuvent poursuivre cet associé en paiement des sommes
dues par la société. L'obligation aux dettes des associés fait naître une créance au profit des
tiers.

A contrario, la contribution aux pertes engendre une créance de la société aux dépens des
associés. Si elle est en principe repoussée à la liquidation de la société, il est néanmoins
possible de stipuler dans les statuts, sous réserve des limitations légales, que les associés
devront contribuer aux pertes au fur et à mesure qu'elles apparaitront au bilan.

                       C. Participation aux bénéfices, économies et pertes

En l'absence de clauses particulières dans les statuts, il convient d’appliquer le principe légal
de répartition des bénéfices, économies et pertes proportionnellement à la part détenue
par chaque associé dans le capital social (C. civ., art. 1844-1, al. 1er).

Les clauses des statuts, voire des conventions entre associés, peuvent prévoir le contraire. Il
est possible, par exemple, de prévoir un partage égal des bénéfices, économies et pertes en
cas d’apports inégaux. Inversement, un partage inégal des bénéfices, économies et pertes
peut intervenir en dépit d’apports équivalents.

Ainsi, lors d’une AGE, le fait de permettre aux parents, titulaires de 2 parts sociales chacun (sur
1.000), de bénéficier l’un et l’autre de 40 % du bénéfice distribuable ne constitue pas un abus
de majorité caractérisé car « la décision, motivée par le souhait de remercier les associés
fondateurs de leur engagement, n’avait pas été prise dans l’unique but d’avantager les
associés majoritaires au détriment des minoritaires (…) et que la répartition inégalitaire des
bénéfices et des réserves entre les associés n'était pas contraire à l'intérêt social »
(Cass. 3e civ., 18 avr. 2019, n° 18-11.881).

Toutefois, la stipulation attribuant à un associé la totalité du profit procuré par la société ou
l'exonérant de la totalité des pertes, celle excluant un associé totalement du profit ou mettant
à sa charge la totalité des pertes sont réputées non écrites (C. civ., art. 1844-1, al. 2).

Ces clauses, dites clauses léonines, sont donc prohibées. Elles sont nulles mais n'entraînent
pas la nullité du contrat de société. Simplement, elles ne produisent aucun effet et la
répartition des bénéfices, économies et pertes s'opère selon les règles légales de
proportionnalité. Notons que la réduction de la part d’un associé dans les bénéfices à une
portion insignifiante constitue également une clause léonine.

                                                    EXERCICE N°4

M. et Mme X ont constitué une société civile avec leurs 2 enfants.
Le capital social est détenu à 30 % par chacun des parents, et à 20 % par chacun des enfants.
Le bénéfice, en n, est de 100. La perte, en (n+1), est de 10.

        Question : Remplissez les tableaux suivants :

        a)     En présence de clauses dans les statuts prévoyant que les parents participent
         aux bénéfices à hauteur de 40 % et contribuent aux pertes à hauteur de 70 %.

                                   Part dans le        Exercice n       Exercice (n+1)           Solde
                                  capital social     Bénéfice = 100       Perte = 10
            Parents                   60 %
            Enfants                   40 %

      b) En l’absence de disposition particulière.

                               Part dans le          Exercice n       Exercice (n+1)          Solde
                              capital social       Bénéfice = 100       Perte = 10
         Parents                  60 %
         Enfants                  40 %

          Attention néanmoins à la qualification que pourraient donner les tiers, et notamment
          l’administration fiscale, à l’opération.
          La Cour de cassation a pourtant écarté la qualification de donation indirecte
          (Cass. com., 18 déc. 2012, n° 11-27.745 : des époux ont vocation à percevoir, ensemble,
          95 % des bénéfices distribués mais décident en assemblée de n’en percevoir que 34 %
          pendant 5 ans). La solution, bien que retenue à trois reprises, ne nous convainc pas
          pleinement.

          Attribution exclusive des pertes sociales à un seul associé
          Le Conseil d’Etat 8 a validé l’attribution de la totalité des pertes sociales (et par voie de
          conséquence, l’imputation du déficit foncier) à des associés qui ne détenaient pourtant
    CE, 18 oct. 2022, n°462497.

       que 1% du capital social. Mais, en l’espèce, cette dérogation aux dispositions légales et
       statutaires, qui concernait tant les bénéfices que les pertes, ne « dérogeait que de
       manière ponctuelle au pacte social », trois ans plus précisément dans l’affaire examinée.

Conseil pratique pour éviter une requalification
    - Éviter les clauses statutaires et préférer les décisions en AG.
    - Veiller à ce que la répartition inégale se fasse sur une durée limitée dans le temps.
    - Justifier la décision dans les PV d’assemblées.

               Section 3 : Affectio societatis

Cette locution latine désigne l'élément intentionnel indispensable à la formation du lien qui
unit les associés.

En cela, elle correspond à une volonté d’union ou à une convergence d’intérêt des associés
dans la réalisation d’un but commun.

L’affectio societatis est une condition d’existence des sociétés qui les distingue, par exemple,
des indivisions ou des associations.

       Chapitre 3 : Comment ?

               Section 1 : Les apports

La formation d'une société implique la réalisation d'apports faits par les associés à la société.
Il peut s'agir d'apports en numéraire ou d'apports en nature portant sur divers biens comme
      des immeubles, des valeurs mobilières ou encore des objets mobiliers de toute nature.
      L'apport consiste donc en un transfert de propriété ou de jouissance de certains
      biens à la société.

La réalisation d’un apport est donc nécessaire pour obtenir la qualité d’associé. En revanche,
les apports de chacun des associés ne sont pas obligatoirement de même nature ou d'égale
importance. D’ailleurs, les droits de chaque associé dans le capital social sont proportionnels
à ses apports lors de la constitution de la société ou au cours de l'existence de celle-ci (C. civ.,
art. 1843-2, al. 1er). Pour cette raison, il est important de déterminer la valeur réelle des
apports effectués.

Notons qu’aucun apport minimal n’est exigé dès lors que la loi ne fixe aucun minimum en
matière de capital social.

                       A. Forme des apports

Il existe trois types d’apports : les apports en numéraire, en nature et en industrie (travail ou
prestations de service). Seuls les deux premiers concourent à la formation du capital social et
nous intéressent dans cette étude.

L’apport en numéraire est essentiellement constitué par le versement d’une somme, en
espèces, par chèque ou virement bancaire ou postal.

Les associés sont libres de fixer dans les statuts les conditions dans lesquelles les versements
devront être effectués. Cette libération du capital ne peut être réalisée qu'à partir du moment
où la société acquiert la personnalité juridique.

Les associés peuvent donc choisir de libérer le capital immédiatement ou progressivement,
au fur et à mesure des appels de fonds décidés par le gérant ou l’assemblée.

L'apport en nature consiste en des biens meubles corporels ou incorporels et des biens
immeubles corporels ou incorporels susceptibles d'une évaluation pécuniaire et d'une cession.

L'apport en nature peut être effectué en propriété, en jouissance ou en usufruit. Il correspond
à un transfert de la propriété à la société et, à ce titre, il est soumis au régime de la vente.
Cependant, à la différente de celle-ci, il n’entraîne pas paiement d’un prix mais remise de droits
sociaux. En présence d’une contrepartie, il s’agit donc toujours d’une mutation à titre onéreux.

En cas d’apport de biens immobiliers, il convient de s’interroger sur l’application d’éventuels
droits de préemption. A titre d’exemple, si celui du locataire ne joue pas (Cass. ch. réunies,
3 juill. 1957), l'apport en société d'un immeuble bâti ou non de plus de dix ans peut, en revanche,
être soumis au droit de préemption de la commune (C. Urb., art. L. 211-1 et s.).

L’apport en jouissance est la mise à disposition d’un bien à la société.

Par ce type d'apport, l'apporteur confère à la société pour un temps déterminé l'usage ou le
droit de percevoir les fruits. La société dispose donc de la faculté d'utiliser librement le bien
apporté (usus) ou de le louer (fructus) pendant le délai prévu, mais l'apporteur en reste
propriétaire.

Le bien ne sera donc pas compris dans le partage et échappera à l'action des créanciers
sociaux car il ne fait pas partie du patrimoine de la société. La société ne dispose d’aucun droit
réel sur le bien dont il est question.

L'apport en usufruit représente une situation intermédiaire entre l'apport en propriété et
l'apport en jouissance. Contrairement à l'apport en jouissance, il réalise le transfert d'un droit
réel dont l'apporteur se dépouille définitivement. L’apport en nue-propriété relève d’une
analyse semblable.

                       B. Rémunération des apports

Les apports sont « purs et simples » (APS) lorsqu'ils confèrent à l'apporteur, en échange de
sa mise, des parts sociales exposées au risque d'entreprise, et notamment à la perte
éventuelle de cette mise.

                                                EXERCICE N°5

Monsieur et Madame DUPONT souhaitent apporter un immeuble (valeur : 100.000 euros) qu’ils
possèdent à une société civile. Ils font le choix d’un apport pur et simple.
Question : Compléter le bilan ci-dessous.
                                               SOCIETE CIVILE
                                   ACTIF                      PASSIF

Les apports sont dits « à titre onéreux » (ATO) lorsqu'ils sont rémunérés par un équivalent
ferme et actuel, définitivement acquis à l'apporteur et par conséquent soustrait aux risques
sociaux.
Les contreparties les plus courantes sont la remise d’espèces (vente à la société), la prise en
charge par la société d'un passif incombant à l'apporteur ou l’inscription au passif d’une dette
de la société envers l’apporteur, sous forme d’un compte courant d’associé. Dans ce cas,
l'associé ne fait pas une véritable mise sociale mais détient une créance contre la société,
créance dont le sort doit être distingué de celui des parts elles-mêmes (en ce sens pour une
donation : Cass. 3e civ., 18 nov. 2009, n° 08-18.740).

Par exception au monopole bancaire (CMF, art. L 511-5), ne sont pas considérés comme fonds
remboursables du public les fonds laissés en compte par les associés détenant au moins 5 %
du capital social ou par les gérants associés sans exigence de participation minimale (CMF,
art. L 312-2). Il est indispensable, pour affirmer l’existence de comptes courants, que la société
tienne une comptabilité et qu’une convention de compte soit passée entre société et associé
(réglant notamment les questions de blocage et de rémunération).

Dans la pratique, il est fréquent que les associés, plutôt que de faire des apports
complémentaires, consentent à la société des avances ou des prêts. À cette fin, ils versent
des fonds dans la caisse sociale ou laissent à la disposition de la société des sommes qu'ils
renoncent provisoirement à percevoir (rémunérations, dividendes, ...). Tandis que les apports
trouvent une contrepartie au bilan dans le compte « capital », ces avances ou prêts sont
enregistrés sous un compte de passif évoqué supra et habituellement qualifié de « compte
courant d’associé ». À la différence de l'apport en numéraire qui opère un transfert de
propriété au profit de la société, l'apport en compte courant ne participe pas à la formation
du capital et confère uniquement à l'associé un droit de créance à l'égard de la société.
Autrement dit, l’apport à titre onéreux ne confère jamais à une personne la qualité d’associé.

Par ailleurs, un apport est dit « mixte » lorsqu'il est rémunéré, partie au moyen de la remise de
parts sociales, partie par un avantage soustrait aux aléas sociaux.

                                                EXERCICE N°6

Monsieur et Madame DUPONT souhaitent apporter un immeuble (valeur : 100.000 euros) qu’ils
possèdent à une société civile. Ils souhaitent se faire rémunérer à hauteur de 90% de leur
apport par un compte courant d’associé.

Question : Compléter le bilan ci-dessous.

                                              SOCIETE CIVILE
                                ACTIF                           PASSIF

                                                EXERCICE N°7

Monsieur et Madame DUPONT souhaitent apporter un immeuble (valeur : 100.000 euros) qu’ils
possèdent à une société civile. L’immeuble est grevé d’un emprunt dont le capital restant dû
est de 90.000 euros. Ils souhaitent que la société prenne en charge ce passif.

Question : Compléter le bilan ci-dessous.
                                               SOCIETE CIVILE
                                   ACTIF                      PASSIF

Autre illustration : capital libéré progressivement et emprunt par la société.

                                          Bilan de départ
                                                 Société civile
                           Immeuble             100       Capital (K)          100

                           Créance / K non libéré 90      Emprunt               90

                                       Apport pur et simple (APS)       10
                                       Capital restant à libérer        90

Le choix des associés quant à la structure du passif se traduit par la constitution d’un capital
plus ou moins important ; la distinction couramment faite entre capital fort et capital faible
née ici, avec comme possibilité intermédiaire le capital fort non immédiatement libéré. « le
capital social non libéré est une créance de la société contre son associé qui ne s’éteint pas
lorsque celui-ci se retire de la société » (Cass. 3e civ., 17 janv. 2019, n° 17-22.070).

                       C. Apports de biens démembrés et indivis

L’apport à une société d’un droit d’usufruit ou de nue-propriété peut être envisagé pour de
nombreuses raisons. Généralement inscrit dans une stratégie de transmission de patrimoine,
il permet aux parents d’organiser et de conserver le pouvoir de gestion sur un bien.

Ou encore, s’il y a pluralité de nus-propriétaires, l’indivision peut ne pas faciliter la gestion du
bien et donc la jouissance qu’en retire chacun des coïndivisaires. L’indivision est parfois source
de difficultés et de tension familiale. En logeant le bien dans une société, on fait cesser
l’indivision et les risques de conflit.

                               1. Apports isolés d’usufruit ou de nue-propriété

L’usufruitier comme le nu-propriétaire sont totalement libres d’apporter leurs droits respectifs
à une société, sans l’accord de l’autre, dans la mesure où ils sont chacun pleins propriétaires
de leur droits. Chacun des apporteurs sera rémunéré par des parts en pleine propriété. Il n’y
a pas de subrogation de plein droit.

Notons ici l’importance toute particulière qu’il faudra apporter au moment de l’évaluation du
droit démembré inscrit à l’actif du bilan. Elle devra bien sûr être économique. En effet, le droit
apporté à la société doit être inscrit au bilan pour sa valeur réelle afin de donner une image
fidèle et sincère. L’évaluation fiscale de l’article 669 du Code général des impôts (CGI) doit

donc être écartée. D’ailleurs, une réponse ministérielle est venue confirmer la possibilité
d’écarter le barème fiscal lors de l’apport.

Réponse ministérielle GROSSKOST du 28 juin 2005 (reprise au BOFIP, BOI-ENR-DMTOI-10-10,
n° 125) : « les parties demeurent libres de fixer le prix de l'usufruit et de la nue-propriété
comme elles l'entendent. Dès lors, l'évaluation de la nue-propriété d'un bien apporté à une
société peut être fixée sans utiliser le barème de l'article 669 du code général des impôts. En
revanche, pour la liquidation des droits de mutation dus à cette occasion, l'administration
fiscale retiendra la valeur telle qu'elle résulte de l'application du barème ». Le barème fiscal ne
sera donc utilisé que pour le calcul et la perception des droits d’enregistrement, s’il en existe.

La seule limite concerne l’apport de l’usufruit lorsqu’il est constitutif d’un démembrement.
Dans ce cas, l’article 619 du Code civil précise que l’usufruit consenti à une personne morale
ne peut pas excéder trente ans. Si, en revanche, le démembrement est préexistant, l’usufruitier
apporte son droit d’usufruit dans l’état où il se trouve (mêmes conditions de durée : viagère
et/ou à durée fixe).

                                                EXERCICE N°8

Monsieur DUPONT, 64 ans, espérance de vie 20 ans, souhaite apporter la nue-propriété d’un
immeuble qu’il possède à une société civile. La valeur en pleine propriété est de 100.000
euros, le rendement net de charge de 4%.

Question : Compléter le bilan ci-dessous.

                                              SOCIETE CIVILE
                                ACTIF                          PASSIF

                               2. Apports conjoints

Un des problèmes posés par les opérations d’apports conjoints résulte de leur mode de
rémunération. L’usufruitier et le nu-propriétaire sont-ils obligatoirement rémunérés par
l’attribution de parts sociales en pleine propriété, ou est-il possible de « reporter » le
démembrement sur les titres sociaux ?

Les conséquences ne sont évidemment pas les mêmes. Si les apports sont rémunérés en
pleine propriété, l’usufruitier, devenu plein propriétaire de parts, ne disposera plus que d’une

quote-part des revenus distribués correspondant, en principe, à sa quote-part dans le capital
social.

En l’absence de dispositions particulières, la règle est celle de l’attribution de parts en pleine
propriété sans subrogation réelle. L’apport conjoint des droits démembrés met donc fin au
démembrement de propriété, puisque chacun va recevoir des parts proportionnellement à la
valeur de son droit. Cette situation présente de nombreux inconvénients :
    - L’ex-usufruitier ne possède plus qu’une quote-part des revenus après l’apport alors
       qu’il en possédait 100% auparavant.
    - Au décès de l’ex-usufruitier, en l’absence de démembrement, il n’y a plus d’extinction
       d’usufruit sans droit. Au contraire, les parts détenues par ce dernier seront imposées
       dans sa succession.

       Pour éviter les difficultés liées à cette situation, usufruitier et nu-propriétaire peuvent
       souhaiter rester dans une situation de démembrement. Il est aujourd’hui parfaitement
       admis que le démembrement peut être reporté sur les parts sociales créées en
       contrepartie de l’apport conjoint de l’usufruit et de la nue-propriété. Une convention
       de subrogation signée entre les parties permettra d’aboutir à ce résultat. L’usufruitier
       sera alors rémunéré par la remise de l’usufruit des parts, le nu-propriétaire recevra la
       nue-propriété des parts. Rappelons que, dans ce dernier cas et compte tenu de
       l’incertitude attachée à la qualité d’associé, l’usufruitier devra effectuer un apport en
       numéraire qui sera rémunéré par la remise d’une ou plusieurs parts en pleine propriété.

Enfin, nous sommes extrêmement réservés eu égard au démembrement ab initio des parts. Il
s’agit ici d’apporter des sommes d’argent en pleine propriété, l’un des apporteurs étant
rémunéré par l’usufruit des parts, l’autre par la nue-propriété. L’opération se heurte à plusieurs
principes.
Au plan civil, la subrogation sus-décrite n’est pas possible en l’absence de démembrement
préalable (et pose le problème d’absence de la qualité d’associé pour l’apporteur qui serait
rémunéré en usufruit ; cf. supra). Au plan fiscal, il est à craindre que la présomption de
l’article 751 du CGI – qui entraînerait la taxation de la pleine propriété des parts dans le
patrimoine de l’usufruitier au décès de celui-ci – ne puisse être valablement combattue.

Si la présomption a évolué favorablement pour le contribuable (CGI, art. 751, al. 2 introduit par
      Loi de finances pour 2008, art. 19), puisque la preuve contraire peut résulter d'une
      donation des deniers, la souscription au capital initial d’une société n’est pas
      expressément visée et, à notre sens, pourrait donc être remise en cause.

                                                EXERCICE N°9

Madame GOUJEON et son fils détiennent un immeuble locatif d’une valeur de 100 000 € en
démembrement de propriété. Ils souhaitent aujourd’hui l’apporter à une société civile. Compte
tenu de l’âge de Madame et du taux de rendement du bien, l’usufruit peut être évalué à 40 %
et la nue-propriété à 60 %.

Question : Expliquez quelle sont les différentes solutions qui s’offrent à eux en matière de
rémunération des apports. Illustrez à l’aide des bilans ci-dessous.

Réponses :

                       D. Apports et communauté entre époux

Comme nous l’avons vu, chaque époux peut à son gré être partie à un contrat de société en
apportant les biens dont lui permet de disposer son régime matrimonial. En la matière, il
convient de se reporter au cours portant sur les régimes matrimoniaux. Rappelons les grands
principes.

                               1. Apport d’un bien commun : pouvoirs des époux

Le premier principe est relatif à l’apport d’un bien commun. Que l’apport soit analysé comme
une vente ou un échange, il emporte l’aliénation d’un bien ou d’un droit réel et peut, par
conséquent, être soumis à cogestion. C’est le cas notamment pour l’apport d’un immeuble
commun, que les époux ne peuvent réaliser l'un sans l'autre, aux termes de l’article 1424 du
Code civil.

Dans le même ordre d’idée, un époux ne peut, sous peine de nullité, employer des biens
communs pour faire un apport à une société ou acquérir des parts sociales non
négociables sans que son conjoint en ait été averti et sans qu'il en soit justifié dans l'acte.

La qualité d'associé – dont on a vu qu’elle était distincte de la propriété des titres – est en
principe reconnue à celui des époux qui fait l'apport ou réalise l'acquisition. Nonobstant, la
qualité d’associé est également reconnue, pour la moitié des parts souscrites ou acquises,
au conjoint de l’apporteur qui a notifié à la société son intention d'être personnellement
associé (C. civ., art. 1832-2).

Lorsqu'il notifie son intention lors de l'apport ou de l'acquisition, l'acceptation ou l'agrément
des associés vaut pour les deux époux. Si cette notification est postérieure à l'apport ou à
l'acquisition, les clauses d'agrément prévues à cet effet par les statuts sont opposables au
conjoint ; lors de la délibération sur l'agrément, l'époux associé ne participe pas au vote et ses
parts ne sont pas prises en compte pour le calcul du quorum et de la majorité.

Conseil pratique :
     Bien penser à insérer dans les statuts une clause statutaire spécifique relative à la
     revendication de la qualité d’associé par le conjoint commun en bien pour les parts
     préalablement acquises ou souscrites à l’aide de biens communs.

Illustration : procédure d’apport d’un bien commun à une société civile.

                                   Apport d’un bien commun
                           Immeuble commun
                                                   Apport            Statuts                   M. & Mme par
                                                   par M.       Mention : conjoint             parts égales si
                                                                                              elle le demande
                                                                commun en biens
                                                                      averti

                                                                    SC               Associés

                          L’immeuble appartient à la SC Immeuble      K              M. ou M. & Mme
                             Les parts sont communes                                 Autres

                                             Notification après apport :
                          Agrément de Mme par les autres associés si les statuts le prévoient

     La qualité d’associé peut être demandée jusqu’à la date à laquelle le jugement de divorce
est passé en force de chose jugée (Cass. com., 14 mai 2013, n° 12-18.103). La renonciation à la
qualité d’associé par le conjoint « ne fait pas obstacle à ce que l’unanimité des associés lui
reconnaisse ultérieurement, à sa demande, cette même qualité » (Cass. com., 19 juin 2024,
n° 22-15.851).

Par ailleurs, la Cour de cassation précise que la renonciation à la qualité d’associé par le
conjoint peut être tacite dès lors que les circonstances établissent, de façon non
équivoque, la volonté de renoncer (Cass. com., 21 sept. 2022, n° 19-26.203).

La nécessaire distinction entre titre et finance
Lorsqu’un époux, souscripteur de parts sociales acquises pendant le mariage, a seul la qualité
d’associé, ces parts ne sont entrées en communauté que pour leur valeur patrimoniale et ne
peuvent qu’être attribuées au titulaire des droits sociaux lors du partage (Cass. 1e civ.,
4 juill. 2012, n° 11-13.384).

De la même manière, la qualité d’associé ne tombe pas non plus dans l’indivision post-
communautaire, de sorte que le conjoint associé peut disposer seul des parts, qui doivent
en revanche être portées à l’actif de la communauté pour leur valeur au jour du partage
(Cass. 1e civ., 22 oct. 2014, n° 12-29.265 ; voir également Cass. 1e civ., 7 oct. 2015, n° 14-18.124).

L’associé a seul qualité pour percevoir les dividendes (Cass. 1e civ., 5 nov. 2014, n° 13-25.820).

Notons que la procédure n’a évidemment pas vocation à s’appliquer en cas d’apport d’un bien
propre mais qu’une renonciation au caractère propre ne peut ressortir que du contrat de
mariage et pas des statuts (CA Versailles, 27 juin 2007, n° 06/08738, à propos d’un apport de
la clientèle propre d’un avocat à une SCP).

                               2. Apport d’un bien propre : pouvoirs des époux

Le second principe concerne les biens propres : chaque époux a l'administration et la
jouissance de ses biens propres et peut en disposer librement (C. civ., art. 1428). Il peut donc
les apporter à une société civile. Reste à déterminer la propriété des titres dans ce cadre.

                               3. Apport d’un bien propre : propriété des parts sociales

En préambule à cette analyse, rappelons le régime de la subrogation réelle : celle-ci a lieu
quand un bien en remplace un autre et qu’il en prend la nature, propre ou commune. La loi
    prévoit les cas pour lesquels la subrogation est automatique et ceux pour lesquels elle est
    conditionnée à une manifestation de volonté.

Le cas de subrogation réelle automatique qui nous intéresse est le suivant : l’apport en
nature d’un bien propre à une société civile – un immeuble par exemple –, lequel s’analyse
juridiquement comme un échange. Selon la loi, le bien acquis en échange – c’est-à-dire les
parts sociales – est lui-même propre (C. civ., art. 1407, al. 1er). La subrogation automatique
s’applique également en cas de fusion entre sociétés (Cass. 1e civ., 13 déc. 2017, n° 16-24.772,
à propos de SCP d’avocats).

Le principe est simple : en cas d’apport en nature, un bien propre en remplace un autre de
manière automatique. Forment aussi des propres, par l'effet de la subrogation réelle, les biens
acquis en emploi ou remploi, conformément aux articles 1434 et suivants du Code civil
(C. civ., art. 1406, al. 2, in fine). L'emploi ou le remploi est censé fait à l'égard d'un époux toutes
les fois que, lors d'une acquisition, il a déclaré qu'elle était faite de deniers propres ou

provenus de l'aliénation d'un propre, et pour lui tenir lieu d'emploi ou de remploi (C. civ.,
art. 1434). Sont ici visés les apports en numéraire de deniers propres.

       Conseil pratique
       La preuve de l’utilisation de deniers propres n’est pas suffisante. Il en va de même de la
       seule mention de leur utilisation, qui est nécessaire mais pas suffisante. Il convient de
       préciser expressément la volonté de faire du bien acquis un bien propre. Lors de la
       création de la société civile, il sera donc nécessaire de faire figurer la clause d’emploi
       ou de remploi dans les statuts, en cas de volonté de faire des parts sociales acquises
       des biens propres. En son absence, la présomption de communauté l’emportera et les
       parts seront communes à charge de récompense au profit du patrimoine propre.

Illustration : Apport en numéraire et apport immobilier en matière de biens propres.

                                  Apports et subrogation
                         Deniers propres                                         Immeuble propre

                       Apport en numéraire                                       Apport en nature

                                                    Apport pur et simple

                   C. civ., art. 1434 : (r)emploi nécessaire   C. civ., art. 1407 : subrogation automatique

                                                     Subrogation réelle
                                                                                     Absence de
                    1 - Origine des deniers
                                                  Parts sociales propres          formalité particulière
                 2 - Volonté de faire (r)emploi

                                                        EXERCICE N°10

Madame X, mariée sous le régime de la communauté légale, décide d’apporter une somme
propre de 100 000 € à une société civile.
Question : Indiquez comment se compose le bilan d’ouverture selon qu’il y a eu, ou non,
déclaration d’emploi.

1ère solution : avec déclaration d’emploi.

                                              SOCIETE CIVILE
                                 ACTIF                        PASSIF

2ème solution : sans déclaration d’emploi.

                                              SOCIETE CIVILE
                                 ACTIF                        PASSIF

               Section 2 : Les autres éléments constitutifs du contrat de société

Les statuts doivent être établis par écrit. Ils déterminent, outre les apports de chaque associé,
le capital social, la forme et l'objet, un certain nombre d’éléments dont l'appellation, le siège
social, la durée de la société et les modalités de son fonctionnement (C. civ., art. 1835).

L’appellation de la société correspond au nom qu’elle porte. En matière de société civile, la loi
laisse aux associés une très grande liberté, à condition de ne pas porter préjudice aux tiers.

Le siège social correspond au lieu où la société a son centre d’activité juridique.

Le choix de l’emplacement est important. En effet, toute société dont le siège est situé sur le
territoire français est soumise aux dispositions de la loi française (C. civ., art. 1837, al. 1er). De
plus, il détermine les tribunaux compétents en cas de litiges et constitue le lieu où les
formalités légales de publicité doivent être accomplies.

Les tiers peuvent se prévaloir du siège statutaire, mais celui-ci ne leur est pas opposable par
la société si le siège réel est situé en un autre lieu (C. civ., art. 1837, al. 2). Ainsi, le siège social
ne devra pas être choisi à des fins illégitimes comme le détournement de loi fiscale.
L’administration pourrait alors mettre en avant son caractère frauduleux voire fictif.

Enfin, si la société est domiciliée dans des locaux loués, l’accord préalable du bailleur est
nécessaire.

La durée, qui court à partir de l’immatriculation au registre du commerce et des sociétés, doit
être fixée dans les statuts. Elle ne peut excéder 99 ans (C. civ., art. 1838). Si la durée n’est pas
fixée dans les statuts, il est possible de régulariser cette situation par décision d’une

assemblée générale extraordinaire. Il est possible de prévoir un renouvellement de la durée
initiale de la société par tacite reconduction.

S’agissant des modalités de fonctionnement, elles constituent le cœur de notre troisième
partie.

Notons enfin que les statuts ne peuvent être modifiés, à défaut de clause contraire, que par
accord unanime des associés. En aucun cas les engagements d'un associé ne peuvent être
augmentés sans le consentement de celui-ci (C. civ., art. 1836).

               Section 3 : Formalités

La signature des statuts est suivie des formalités suivantes :
   - enregistrement et publication à la conservation des hypothèques,
   - dépôt au greffe du tribunal de commerce,
   - insertion dans un journal d'annonces légales,
   - demande d'immatriculation au registre du commerce et des sociétés,
   - insertion d'un avis dans le Bulletin officiel des annonces civiles et commerciales,
   - suivis d'autres démarches administratives.

                       A. Enregistrement

Les actes constatant la formation de la société sont obligatoirement enregistrés (CGI,
art. 635).

Ils concernent les statuts et éventuellement les autres pièces constitutives de la société. En
même temps qu'elle donne date certaine, cette formalité entraîne la perception des droits
d'apports.

Les actes, dont l'enregistrement est obligatoire, doivent être soumis à cette formalité dans le
mois de leur signature.

                       B. Publication à la conservation des hypothèques

Cette formalité ne s'impose que lorsque les statuts font état d'apports immobiliers.

Quand ils mentionnent seulement ce type d'apports, ils sont astreints à une formalité unique
qui joue à la fois le rôle de l'enregistrement et de la publicité foncière à la conservation des
hypothèques.

                       C. Dépôt au greffe du tribunal de commerce

Ce dépôt a lieu préalablement à la demande d'immatriculation au registre du commerce et
des sociétés, laquelle conditionne l'attribution de la personnalité morale.

Le dépôt doit être fait en deux exemplaires certifiés conformes. Plus précisément, doivent être
déposés :
   - deux expéditions des statuts, s'ils sont établis par acte notarié ou, s'ils sont dressés
      sous seing privé, deux originaux mentionnant l'enregistrement ;
   - deux copies certifiées conformes des actes de nomination des gérants lorsqu’ils n'ont
      pas été statutairement désignés.

Le dépôt est effectué au greffe du tribunal de commerce ou, à défaut, du tribunal de grande
instance statuant commercialement, dans le ressort duquel la société a son siège.

Le dépôt est constaté par un procès-verbal rédigé par le greffier.

                       D. Insertion d'un avis dans un journal d'annonces légales

Un avis doit être inséré dans un journal habilité à recevoir les annonces légales dans le
département du futur siège social, après l'accomplissement des formalités de constitution de
la société. La formalité vise à informer les tiers de la constitution et des caractéristiques de la
société.

Bien que cette insertion doive intervenir préalablement à toute inscription au registre du
commerce et des sociétés, sa justification n'est pas exigée pour l'immatriculation.

L'avis à publier n'est soumis à aucune forme particulière. Il est rédigé sur papier libre. L'avis
d'insertion doit contenir les indications suivantes :
    - la raison ou la dénomination sociale ;
    - l'adresse du siège social ;
    - la forme de la société ;
    - le montant du capital social ;
    - l'objet social ;
    - la durée ;
    - les nom, nom d'usage, prénoms et domicile personnel des associés, leurs date et lieu de
       naissance, les renseignements concernant leur nationalité et leur état matrimonial ;
    - les nom, nom d'usage, prénom et domicile des personnes ayant pouvoir d'engager la
       société, leurs date et lieu de naissance, les renseignements concernant leur nationalité
       et leur état matrimonial ;
    - l'existence de clauses d'agrément des cessionnaires de parts et l'organe social
       habilité ;
    - l'indication du greffe du tribunal de commerce où la société sera immatriculée.
    - le montant des apports en numéraire
    - la description sommaire et l'évaluation des apports en nature.

Aucun délai précis n'est fixé par les textes pour l'insertion dans un journal d'annonces légales
de l'avis de constitution.

Les intéressés auront intérêt à procéder dans les meilleurs délais aux diverses formalités de
publicité requises afin que la société soit immatriculée au plus vite.

                       E. Demande d'immatriculation de la société

L'immatriculation de la société au registre du commerce et des sociétés donne à la société sa
personnalité morale. Cette formalité n’est soumise à aucun délai mais les intéressés auront
intérêt à procéder rapidement. En effet, l’immatriculation permet l’opposabilité de la société
aux tiers. Il faut savoir que « les droits sociaux ne naissent pas lors de la conclusion du contrat
de société, mais à la date de l'immatriculation de celle-ci » (Cass. 1e civ., 17 janv. 2024, n° 22-
11.303, à propos de parts d’une société civile créée en fin d’union, propres et non communes
pour cette raison).

La demande d’immatriculation doit contenir les mentions suivantes :
   - la raison ou dénomination sociale ;
   - la forme juridique ;
   - le montant du capital social ;
   - l'adresse du siège social.
   - les activités principales de la société ;
   - la durée ;
   - les nom, nom d'usage, prénoms et domicile personnel des associés, leurs date et lieu de
      naissance, les renseignements concernant leur nationalité et leur état matrimonial ;
   - les nom, nom d'usage, prénom et domicile des personnes ayant pouvoir d'engager la
      société, leurs date et lieu de naissance, les renseignements concernant leur nationalité
      et leur état matrimonial ;
   - les justificatifs des démarches décrites supra.

Remarque : La loi NRE du 15 mai 2001 a mis fin à la dispense d'immatriculation de certaines
sociétés civiles qui perdurait suite à la loi du 4 janvier 1978. Sous peine de perte de la
personnalité morale, l’immatriculation des sociétés civiles qui ont été constituées avant le 1er
janvier 1978 devait ainsi intervenir, au plus tard, le 1er novembre 2002.

En l’absence d’immatriculation, désormais, il y a disparition de plein droit de la personnalité
morale, ce qui n’est pas pour autant synonyme de dissolution automatique. La société n’est
plus cependant une société civile mais une société en participation (vis-à-vis des tiers,
chaque associé reste propriétaire des biens qu'il met à la disposition de la société, contracte
en son nom personnel et est seul engagé ; il y a par ailleurs application des règles de
l’indivision).

Ce changement de forme sociale s'analyse techniquement en une transformation. Au plan
fiscal, les conséquences ont été volontairement limitées par l’administration. De manière
générale, en présence d’un immeuble, seuls sont dus le droit fixe de 125 € et le salaire du
conservateur des hypothèques.

Il n’y a imposition des plus-values qu’en cas de changement de régime fiscal, comme le
passage à l’impôt sur les sociétés (IS).

Il faut savoir que la société échappera à l’IS si l’identité de chacun des associés est connue de
l’administration et si les valeurs comptables inscrites au préalable sont conservées.

L’immatriculation de la société postérieurement au 1er novembre 2002 devrait permettre de
retrouver la personnalité morale pour l’avenir (en ce sens, Cass. com. 26 févr. 2008, n° 06-
16.406 ; circulaire CIV 2002-12 D1/26-12-2002 du ministère de la justice, 26 déc. 2002).

La perte de la personnalité morale entraîne le transfert des biens qui composaient l’actif social
aux associés et l’immatriculation de la société postérieure au 1er novembre 2002 implique un
nouveau transfert des biens sociaux des associés vers la société, laquelle constitue une
nouvelle personne morale (Cass. 3e civ., 21 déc. 2023, n° 20-23.658).

                       F. Publication au BODACC

La publication d'une mention au Bulletin officiel des annonces civiles et commerciales
(BODACC) contenant les caractéristiques de la société revient au greffier du tribunal auprès
duquel la société a été inscrite. Cette insertion doit intervenir dans les huit jours qui suivent
l'immatriculation au registre du commerce et des sociétés.

Le but de la publicité au BODACC est d'informer les tiers de l'existence de la société. Elle
reprend les principaux éléments décrits supra et les références de l'immatriculation.

                       G. Autres démarches administratives

Les demandes d’immatriculations au registre du commerce et des sociétés doivent être
déposées au centre des formalités des entreprises (CFE) créé par le greffe compétent pour
effectuer les formalités.

Les centres des formalités des entreprises permettent de simplifier les diverses démarches
administratives puisqu’il existe un lieu unique et un seul document. La déclaration à ces
centres vaut en même temps inscription au registre du commerce et des sociétés, déclaration
fiscale d'existence,…

Depuis le 1er juillet 2015, lors de la création d’une société, il n’est plus nécessaire de déposer
les statuts au service des impôts pour enregistrement (Loi du 20 déc. 2014 relative à la
simplification de la vie des entreprises, art. 24). Lors de l’immatriculation, le porteur de projet
doit dorénavant déposer un exemplaire des statuts au centre de formalités des entreprises
(CFE), qui est ensuite transmis par le greffe du tribunal de commerce par voie dématérialisée
au service des impôts.

Nouveau : Le Guichet Unique

A compter du 1er janvier 2023, toutes les formalités des entreprises (immatriculations,
modifications, cessations d’activité et autres) doivent être réalisées sur le site internet de l’INPI
via le Guichet Unique, qui devient l’interlocuteur unique des entreprises. Le site devenant la
voie unique pour réaliser ses formalités d’entreprise en remplacement des CFE qui ont
vocation à disparaitre. L’objectif principal du Guichet Unique est d’aboutir à une simplification
et une centralisation des démarches et formalités associées à la gestion d’une entreprise.
En pratique, ce site a connu de nombreuses difficultés de mise en œuvre au début de l’année
2023, de sorte que son utilisation obligatoire est reportée dans le courant de l’année.

       Chapitre 4 : Quel coût ?

               Section 1 : Fiscalité

                       A. Droits d’enregistrement et/ou TVA

Les droits et taxes dus au moment des apports dépendent non seulement de la forme des
apports effectués (en numéraire ou en nature) mais également de leur rémunération.

Lorsqu'un acte contient plusieurs dispositions indépendantes donnant chacune ouverture à
un droit fixe, seul le droit fixe le plus élevé est perçu.

De même, lorsqu'un acte donne ouverture à la fois à un droit fixe et à un droit proportionnel,
seul ce dernier est perçu (sauf application du droit fixe le plus élevé comme minimum de
perception).

Nota : L’objet de cette étude étant les sociétés civiles patrimoniale, nous ne nous
intéresserons dans cette partie qu’aux conséquences des seuls apports de numéraire, de
biens ou droits immobiliers ou portant sur des valeurs mobilières.

                               1. Apport pur et simple (APS)

Les apports purs et simples effectués lors de la constitution d'une société sont, en principe,
exonérés de droit d'enregistrement.

Sont exonérés de droit d'enregistrement dès lors qu'ils sont réalisés lors de la constitution de
la société et qu’ils n’entrent pas dans le champ d’application de la TVA, les actes constatant :
    - des apports en espèces ;
    - des apports purs et simples de valeurs mobilières ou droits portant sur ces biens ;
    - des apports purs et simples d'immeubles ou droits immobiliers faits à des sociétés non
       passibles de l'impôt sur les sociétés.

Les apports purs et simples faits à une personne morale passible de l'impôt sur les
sociétés par une personne (physique ou morale) non soumise à cet impôt sont en revanche
assujettis à un droit de mutation, dans la mesure où ils ont pour objet :
   - des immeubles ou biens assimilés ;
   - des droits immobiliers (usufruit, nue-propriété, droit d'usage et d'habitation, servitudes
      réelles).
Le droit de mutation est en principe perçu au taux global de 5 %, quelle que soit la nature des
biens apportés. Il est calculé sur la valeur vénale des biens concernés.

Lorsque la propriété des biens est démembrée, la valeur de la nue-propriété et de l'usufruit
est déterminée par application du barème de l'article 669 du CGI.

Sur demande de la société assortie d'une offre de garantie, le paiement du droit dû peut être
fractionné en cinq annuités égales. Les annuités autres que la première donnent lieu au
versement d'intérêts au taux légal.

L’article 16 de la LFR 2010 a redéfini les règles applicables en matière de TVA pour les
opérations immobilières réalisées à compter du 11 mars 2010. Les apports qui entrent dans le
champ d'application de la TVA au taux normal (et sont exonérés de droits
d'enregistrement lorsqu'ils sont réalisés lors de la constitution de la société) sont moins
nombreux désormais. Restent essentiellement les apports d’immeubles bâtis, lorsque
l’apport est fait avant l’achèvement. Les terrains à bâtir peuvent, sous certaines conditions,
relever du même régime.

Les apports faits en cours de société à l'occasion d'une augmentation de capital sont soumis
au même régime fiscal que les apports faits lors de la formation de la société, le droit fixe
de 375 € ou 500 € ayant été supprimé au 1er janvier 2019 (LF 2019 n°2018-1317, 28 déc.
2018, art. 26).

                               2. Apport à titre onéreux (ATO)

Comme les apports purs et simples, les apports à titre onéreux relèvent, soit des droits
d’enregistrement, soit de la TVA.

Les apports à titre onéreux d'immeubles ou de droits immobiliers sont soumis à une
taxation spécifique de 5 %.

Ils sont néanmoins soumis à TVA lorsqu’ils remplissent les mêmes conditions que les
apports purs et simples étudiés précédemment.

Les apports à titre onéreux ayant pour objet des biens autres que des immeubles sont
soumis, quel que soit le régime fiscal de la société qui les reçoit, aux droits de vente ordinaires
selon la nature des biens ainsi apportés.

                               3. Apports mixtes

Les apports mixtes sont soumis :
   - au régime des apports purs et simples, pour la partie rémunérée par des parts de la
       société bénéficiaire des apports ;
   - au régime des apports à titre onéreux, pour la partie rémunérée par une contrepartie
       soustraite aux risques sociaux.
Toutefois, chaque fois que l'une au moins des deux parties est soumise à un droit fixe, une
seule taxation est perçue.

       Conseil pratique
       Les parties sont libres de déclarer quels sont, parmi les biens apportés, ceux qui
       constituent un apport pur et simple et ceux qui doivent être considérés comme
       vendus (apport à titre onéreux).
       Elles ont tout intérêt à utiliser cette faculté, en rangeant dans la seconde catégorie les
       biens (espèces, créances, valeurs mobilières) dont la vente est exonérée de tous droits
       d'enregistrement ou supporte les tarifs les moins élevés.
       A défaut de cette précision, l'administration procéderait (ce qui serait plus coûteux) à
       une imputation proportionnelle sur les biens de chaque nature apportés par l'intéressé.

                                                EXERCICE N°11

Soit une société civile à laquelle il est apporté, lors de sa constitution, un immeuble d'une valeur
de 400 000 € et des liquidités d'un montant de 100 000 €, à charge pour la société
d'acquitter un passif de 80 000 € incombant à l'apporteur (emprunt relatif à l’immeuble).

Question : Comment les apports seraient-ils taxés-il en l’absence de précision ? Quels
conseils pouvez-vous leur donner pour optimiser la situation ? Chiffrez.

Réponses :

                       B. Imposition des plus-values d’apport

L’apport réalisant un transfert de propriété ou de jouissance à titre onéreux, il constitue donc
un fait générateur de l’impôt de plus-value au même titre qu’une vente.

L’apport d’immeuble à une société civile entraîne une imposition selon le régime des plus-
values immobilières des particuliers (CGI, art. 150 U et s.).

L’apport de droits sociaux est soumis aux plus-values de cessions de valeurs mobilières (CGI,
art. 150-0 A et s.).

L’apport d’un usufruit à durée fixe entraîne désormais taxation de l’apporteur à l’impôt sur le
revenu, dans la catégorie concernée (revenus fonciers ou revenus de capitaux mobiliers ;
LFR 2012, 29 déc. 2012, art. 15). En revanche, les usufruits viagers échappent à la mesure
(taxation dans la catégorie des plus-values).

Pour plus de détails sur ces impositions, il convient de se reporter au cours relatif à la fiscalité.

               Section 2 : Frais divers

La constitution de la société engendre de surcroît des frais administratifs relatifs aux divers
éléments susvisés, et notamment les frais liés aux obligations de publicités et d’inscriptions.

Par ailleurs, les honoraires de rédaction des statuts pourront très largement varier en fonction
du professionnel sollicité (notaire, avocat,…) et de la personnalisation des statuts.

       PARTIE 3 – FONCTIONNEMENT DE LA SOCIÉTÉ CIVILE

La société civile a la personnalité morale. Elle se distingue en cela de ses associés.

Afin de pouvoir justifier de son existence réelle, il conviendra de respecter un certain nombre
de règles, non seulement à la création, comme nous l’avons vu, mais également en cours de
vie sociale.

Notons d’ores et déjà que le non-respect de ces règles peut conduire à ce que la société soit
qualifiée de fictive (en ce sens par exemple, Cass. com., 9 juin 2009, n° 07-20.937).

Si la Cour de cassation a récemment considéré que « la preuve de la fictivité de la société
n’était pas apportée, par la seule absence de vie sociale, laquelle s’expliquait par la santé de
sa gérante » (Cass. com., 15 nov. 2017, n° 16-20.193), le risque de remise en cause reste à notre
sens très élevé.

   •   Respect des obligations légales et statutaires

L’existence réelle de la société dépend notamment de la vie sociale, caractérisée par un
certain nombre d’opérations, par exemple le rapport annuel du gérant ou la tenue de
l'assemblée générale annuelle.

Il conviendra donc d’agir dans le respect des conditions prévues par la loi et les statuts.

   •   Tenue d’une comptabilité

La comptabilité est un système d’organisation de l’information financière permettant de saisir,
classer, enregistrer des données chiffrées et présenter des états reflétant, à leur date d’arrêté,
une image fidèle du patrimoine, de la situation financière et du résultat de la société.

Aucun texte n'impose la tenue d'une comptabilité ni n'en définit les règles au niveau de la
société civile mais le gérant doit rendre compte de sa gestion une fois par an. Dans cette
optique, une comptabilité est le seul gage de crédibilité.

Les sociétés civiles d’importance modeste peuvent se contenter d’une comptabilité de
trésorerie (recettes/dépenses), simple et peu coûteuse. Cependant, elle est à déconseiller
dans la plupart des cas car elle empêche notamment la tenue des comptes d’amortissements
et de provisions.

On préfèrera une comptabilité en partie double (type commercial), qui permet notamment
une meilleure identification des éléments d’actifs de la société et un accompagnement
efficace des stratégies patrimoniales retenues.

Notons que la cohérence exigée de l’information comptable nécessite le choix d’une méthode
et la permanence de son application.

La comptabilité reste ainsi le plus sûr reflet de la réalité sociale. C’est aussi le meilleur moyen
de répondre aux interrogations éventuelles de l'administration fiscale. Elle est, à notre sens,
nécessaire à l'existence réelle de la société civile.

On notera qu’une SCI peut faire l’objet d’un contrôle fiscal avec contrôle sur place des
documents (redressements en matière de revenus fonciers (voir CE, 9e/10e SSR, 5 nov. 2014,
n° 356148) et de revenus de capitaux mobiliers) : l’administration peut légalement demander
à examiner les documents comptables et autres pièces justificatives qu’elle impose aux
sociétés civiles immobilières qui donnent leurs immeubles en location ou en confèrent la
jouissance à leurs associés (CGI, Ann. III, art. 46 D).

       Chapitre 1 : Quelle répartition des pouvoirs ?

               Section 1 : La gérance

La société est gérée par une ou plusieurs personnes, associées ou non, nommées soit par
les statuts, soit par un acte distinct, soit par une décision des associés. Les statuts fixent les
règles de désignation du ou des gérants et le mode d'organisation de la gérance (C. civ.,
art. 1846, al. 1 et 2). Les associés déterminent librement le nombre des gérants de la société.

La gérance est un élément essentiel dans les sociétés civiles dès lors qu’une très grande
liberté est laissée aux associés. Elle mérite donc une attention toute particulière. Le gérant
tient en effet le rôle d'organe représentatif de la personne morale à l'égard des tiers.

                       A. Nomination

                               1. Personne du ou des gérants

Le choix des associés est extrêmement large. Les gérants peuvent être associés ou non,
personnes physiques ou morales. Ils ne sont notamment pas tenus à une limite d'âge ou de
nationalité. Ils peuvent de plus cumuler un nombre illimité de mandats.

Les statuts peuvent déroger à ces principes, en imposant par exemple que le gérant soit choisi
parmi les associés.

Il a en revanche été jugé que devaient être annulées les résolutions sociales désignant
nominativement par avance des gérants de société civile au double motif que ces résolutions
portent atteinte aux règles fondamentales de fonctionnement des sociétés (liberté du vote,
droit propre des associés à désigner leurs nouveaux gérants) et qu'elles doivent être annulées
pour abus de majorité (CA Paris, 2e ch. sect. B, 27 févr. 1997, n° 94-015374, Zylberfain). L’abus

de majorité reste une menace concernant les décisions par trop défavorables au(x)
minoritaire(s) (en ce sens, Cass. com., 24 mai 2016, n° 14-28.121).

L’exercice de certaines professions réglementées (fonctionnaires, avocats, notaires et
experts-comptables,…) est en principe incompatible avec les fonctions de gérant de société
civile.

Cependant, des dérogations sont prévues lorsque ces fonctions sont exercées sans
perception d’une rémunération. Si cette dernière condition n’était pas remplie, ces
professionnels seraient frappés de sanctions disciplinaires.

Notons que la fonction de gérant est interdite à certaines personnes, notamment les
personnes condamnées à la faillite personnelle ou frappées d’une interdiction de gérer.

Cependant, les personnes frappées d’interdiction de gérer suite à une condamnation pour
crime ou délit de droit commun, ainsi que celles frappées d’une liquidation judiciaire, ne sont
pas visées par l’interdiction.

                               2. Modalités et publicité de la désignation

Le ou les gérants sont nommés :
   - soit par les statuts (gérant statutaire),
   - soit par un acte distinct, sous seing privé ou notarié, signé par tous les associés,
   - soit par une décision des associés réunis en assemblée et représentant plus de la moitié
       des parts sociales, sauf disposition contraire des statuts (C. civ., art. 1846, al. 3).

Si, pour quelque cause que ce soit, la société se trouve dépourvue de gérant, tout associé peut
demander au président du tribunal statuant sur requête la désignation d'un mandataire chargé
de réunir les associés en vue de nommer un ou plusieurs gérants (C. civ., art. 1846, al. 5).

La nomination des gérants doit être publiée dans les conditions suivantes :
   - insertion dans un journal d’annonces légales du lieu du siège social ;
   - dépôt au greffe du tribunal de commerce de 2 copies des actes constatant la
      nomination ;
   - inscription modificative au registre du commerce et de sociétés ;
   - insertion au Bulletin officiel des annonces civiles et commerciales.

                       B. Pouvoirs

                               1. Rapports avec les associés

Dans les rapports avec les associés, le gérant peut accomplir, à défaut de dispositions des
statuts sur le mode d'administration, tous les actes de gestion que demande l'intérêt de la
société (C. civ., art. 1848).

La notion d'actes de gestion doit être entendue d'une manière plus large que les seuls actes
d'administration. Certains actes de disposition peuvent donc également être effectués par le
gérant.

Le gérant doit respecter l’intérêt de la société, c’est-à-dire qu’il doit accomplir des actes en
fonction de leur utilité et de leur opportunité pour la société. Il est également tenu de
respecter l’objet social.

       Conseil pratique
       Si les associés d'une société civile souhaitent modifier les pouvoirs que la loi accorde
       au gérant, au-delà des actes de gestion, ils disposent d'une très grande liberté pour
       fixer leur étendue. Ils peuvent notamment prévoir que le gérant accomplira seul certains
       actes de disposition.
       En pratique, les statuts prévoient habituellement, après avoir posé le principe que le
       gérant dispose des pouvoirs les plus larges pour réaliser les opérations comprises dans
       l'objet social et assurer la bonne marche de la société, d'énumérer les actes qui lui sont
       interdits et ceux qui sont soumis à autorisation préalable des associés, eu égard à leur
       importance.
       Par exemple, pourrait être soumise à la décision collective des associés la vente de
       certains éléments de l’actif comme les immeubles.

Si le gérant ne respecte pas une clause des statuts qui limite ses pouvoirs, les associés
pourront lui demander réparation du préjudice subi et même le révoquer en soutenant que la
violation des statuts constitue un juste motif.

S'il y a plusieurs gérants, ils exercent séparément leurs pouvoirs, sauf le droit qui appartient à
chacun de s'opposer à une opération envisagée par un autre gérant avant qu'elle ne soit
conclue (C. civ., art. 1848, al. 2).

En pratique, un conseil de gérance pourra être institué et prévoir la répartition des pouvoirs
entre gérants.

                               2. Rapports avec les tiers

Dans les rapports avec les tiers, le gérant engage la société par les actes entrant dans l'objet
social (C. civ., art. 1849, al. 1er). La sécurité des tiers passe avant celle des associés, l’intérêt
social étant étranger aux rapports avec les tiers.

Ainsi, le gérant peut accomplir tous les actes se rattachant à l'objet social, c'est-à-dire au
domaine d'activité de la société tel que défini par les statuts, quelles que soient leur nature et
leur importance.

Outre les actes de gestion courante, le gérant pourra en principe procéder à des actes de
disposition plus importants, comme des acquisitions et cessions immobilières contribuant à
la réalisation de l'objet social.

Les clauses statutaires limitant les pouvoirs des gérants sont inopposables aux tiers (C. civ.,
art. 1849, al. 3). Il en résulte que la société est engagée vis-à-vis des tiers même pour les actes
du gérant outrepassant les pouvoirs qui lui sont reconnus par les statuts, à condition, bien
entendu, que ces actes entrent dans l'objet social statutaire.

En cas de pluralité de gérants, ceux-ci détiennent séparément les pouvoirs. L'opposition
formée par un gérant aux actes d'un autre gérant est sans effet à l'égard des tiers, à moins qu'il
ne soit établi qu'ils en ont eu connaissance (C. civ., art. 1849, al. 2).

La société ne peut par exemple invoquer à l'encontre des tiers des clauses statutaires
prévoyant la nécessité d’une signature conjointe des gérants pour les actes de disposition.
Cette organisation garde seulement sa valeur dans les rapports internes.

                               3. Portée des engagements

A toutes fins utiles, précisons que les décisions du gérant n’engageront la société envers les
tiers que si l'acte a été passé au nom de la société.
Engage donc la société un acte passé dans la limite du respect de l’objet social par le gérant
au nom de la société mais à des fins personnelles. Dans ce cas, le gérant qui a outrepassé ses
pouvoirs peut être condamné à indemniser le préjudice subi de son fait par un associé ou la
société.

En revanche, tout acte conclu par le gérant en dehors de l’objet social n’engage pas la société.
Dans ce cas, la société cherchera à obtenir l'annulation de l'acte passé par le gérant.

                       C. Responsabilité

La responsabilité des gérants n’est bien sûr engagée que si la faute commise a généré un
préjudice.

Chaque gérant est responsable individuellement envers la société et envers les tiers, soit des
infractions aux lois et règlements, soit de la violation des statuts, soit des fautes commises
dans sa gestion (C. civ., art. 1850, al. 1er).

Si plusieurs gérants ont participé aux mêmes faits, leur responsabilité est solidaire à l'égard
des tiers et des associés. Toutefois, dans leurs rapports entre eux, le tribunal détermine la part
contributive de chacun dans la réparation du dommage (C. civ., art. 1850, al. 2).

Aucun texte ne vise la responsabilité pénale du gérant de société civile aussi il convient de se
référer au droit commun. Par exemple, le cédant pourra être poursuivi s’il s’est rendu coupable
d’escroquerie, de faux et usage de faux, de fraude fiscale,…

                        D. Rémunération

Dans le silence de la loi, la plus grande liberté est laissée aux associés. Les fonctions de gérant
peuvent donc être gratuites ou rémunérées.

Lorsque les fonctions de gérant sont rémunérées, cette rémunération peut être déterminée
soit par les statuts, soit par un acte distinct (à une majorité précisée par les statuts ou à la
majorité habituelle), soit, exceptionnellement, par le tribunal en cas de désaccord.

Les modalités de cette rémunération sont variables (par exemple proportionnelle aux
bénéfices ou fixe).

                        E. Révocation

La situation du gérant est en principe précaire puisqu’il est révocable par décision des
associés ou par les tribunaux pour cause légitime, à la demande de tout associé (C. civ.,
art. 1851).

Les associés doivent mettre en avant un juste motif à leur décision. Dans le cas contraire, la
révocation peut donner lieu à dommages-intérêts.

Il ressort de la jurisprudence que peut constituer un juste motif :
- le comportement fautif du gérant préjudiciable à la société (par exemple détournement de
    fonds sociaux, mauvaise gestion financière,…) ;
- le fait pour un gérant de ne tenir aucune comptabilité, de ne rendre aucun compte de sa
    gestion de manière annuelle et d’occuper gratuitement le bien immobilier de la SCI alors
    que cette occupation n’était conforme ni aux statuts ni à l’intérêt social 9 ;
- en l'absence de faute du gérant, la mésentente grave avec le gérant susceptible de
    compromettre l'intérêt social ou le fonctionnement de la société ;
- en l'absence de faute du gérant encore, la divergence entre l'assemblée et le gérant.

Sauf disposition contraire des statuts, le gérant est révocable par une décision des associés
représentant plus de la moitié des parts sociales (C. civ., art. 1851).

         Conseil pratique
         Les statuts pourraient par exemple prévoir une révocation à l’unanimité, le gérant
         associé prenant part au vote. Dès lors, il ne pourrait pas être révoqué par l’assemblée
         sans son propre consentement…

Dans ce dernier cas, le gérant n'est pas pour autant inamovible car la loi prescrit une
révocabilité d'ordre public pour cause légitime par les tribunaux, à la demande de tout associé.
Il appartient à cet associé de prouver la cause légitime, qui s'apparente au juste motif.
    CA Paris, 12 janv. 2021, n°18/04888

Sauf clause contraire, la révocation d'un gérant, qu'il soit associé ou non, n'entraîne pas la
dissolution de la société. Si le gérant révoqué est associé, il peut en principe se retirer.

                 Section 2 : Les associés

                       A. Décisions collectives

Le législateur laisse ici également une grande liberté aux associés. Si rien n’est prévu dans les
statuts, la loi pose des règles supplétives, en principe des décisions prises en assemblée à
l'unanimité.
Attention : L’unanimité exigée pour les décisions collectives requiert le vote de la totalité des
associés et non des seuls associés présents ou représentés, à peine de nullité 10.

Le domaine des décisions collectives doit être défini par opposition à celui des décisions
réservées au gérant. Selon l'article 1852 du Code civil, en effet, les décisions qui excèdent les
pouvoirs reconnus au gérant sont prises par les associés.

En revanche, la loi prévoit que certaines décisions doivent rester de la compétence exclusive
des associés, notamment tout ce qui concerne les modifications apportées aux statuts. Ces
décisions nécessitent en principe l’accord unanime des associés. Il peut être dérogé à cette
règle d’unanimité mais de telles décisions ne sauraient être laissées entre les mains du seul
gérant.

Parmi les autres décisions revenant aux associés, citons par exemple les cas de révocation du
gérant (C. civ., art. 1851) et de retrait d’un associé (C. civ., art. 1869).

Les décisions collectives peuvent être prises :
   - soit en assemblée,
   - soit après consultation écrite (C. civ., art. 1853),
   - soit par acte sous seing privé ou notarié signé par tous les associés (C. civ., art. 1854).

                               1. Formalisme

La règle de principe en matière de société civile est que les décisions sont prises par les
associés réunis physiquement en assemblée (C. civ., art. 1853) pour discuter de questions
fixées à l'ordre du jour, chacun pouvant exprimer son sentiment et se prononcer par son vote.

      •   Convocation

La convocation des assemblées n'est pas réglementée. Le droit de convoquer l'assemblée
appartient normalement au gérant. Il s'agit même pour lui d'une obligation, lorsque rien n'est
prévu dans les statuts à cet égard.
     Cass.3ème civ., 5 janv.2022, n°20-17.428

Un associé non gérant peut aussi, à tout moment, demander par lettre recommandée au
gérant de provoquer une délibération des associés sur une question déterminée. Il est
d’ailleurs conseillé d'aménager les statuts pour faciliter cette possibilité.

Les convocations doivent être adressées par lettre recommandée au moins 15 jours avant la
date de réunion mais il est possible de recourir, et sans délai, à une convocation verbale
pourvu que tous les associés soient présents ou représentés lors de la réunion. Le lieu de
réunion est fixé librement par les statuts, et si rien n'est prévu, il doit être aisément accessible
à tous les associés.

L'ordre du jour doit être indiqué dans les lettres de convocation.

La convocation en « assemblée générale ordinaire annuelle » comprend un ordre du jour
implicite qui implique (C. civ., art. 1856) :
   - audition du rapport du gérant,
   - approbation des comptes de l'exercice écoulé,
   - quitus de la gérance,
   - affectation des résultats.

Elle ne saurait inclure des résolutions à caractère épisodiques, que les associés doivent
pouvoir prévoir pour se préparer.

La tenue de l'assemblée générale ordinaire annuelle dans le respect des conditions
prévues par la loi et les statuts est une condition sine qua non de l'existence de la société
civile.

   •   Information des associés

Au moins 15 jours avant la réunion de l'assemblée annuelle, le gérant doit donc communiquer
aux associés :
   - un rapport d'ensemble sur l'activité sociale avec indication des bénéfices réalisés ou
      prévisibles et des pertes encourues ou prévues,
   - le texte des résolutions proposées,
   - tous autres documents nécessaires à l'information des associés.

Ces documents, envoyés sous pli ordinaire, doivent être tenus à disposition au siège social.

   •   Droit de participation et mandat

On rappelle que la participation aux assemblées est un droit de tout associé et que cette règle
est d'ordre public (C. civ., art. 1844). Les clauses statutaires qui limiteraient l'accès aux
assemblées des associés seraient réputées non écrites.

La possibilité de se faire représenter doit être permise dans les statuts, le mandataire ne
pouvant être qu'un autre associé, sauf clause contraire. Le vote par mandataire doit cependant
rester facultatif pour l'associé et le mandat donné ne peut être permanent.

       •   Tenue de l’assemblée

La réglementation applicable aux sociétés civiles n'exige pas l'établissement d'une feuille de
présence. Il est cependant conseillé d’en prévoir une, à faire signer par les associés ou leurs
mandataires, pour faire la preuve de l'identité des participants.

La signature de la feuille de présence par les associés ou leurs mandataires permet d'éviter
d'avoir à leur faire signer le procès-verbal de l'assemblée.

Si aucune disposition légale ne subordonne la validité des assemblées à la présence ou la
représentation d'associés possédant un minimum de parts, les statuts peuvent fixer des règles
de quorum en capital ou en nombre d'associés.
Le mode de scrutin n'est pas imposé donc il peut être défini dans les statuts (vote à main
levée ou scrutin secret).

       •   En marge des assemblées

Comme nous l’avons vu supra, les décisions collectives peuvent également être prises par
consultation écrite ou par acte sous seing privé ou notarié signé par tous les associés.

La consultation par correspondance n'est possible que si elle a été prévue dans les statuts. Il
est préférable d'en limiter l'emploi à certaines décisions, car elle conduit plus à une
juxtaposition de décisions isolées qu'à l'expression de la volonté commune des associés.

Dans le cadre de cette procédure, les associés doivent recevoir les documents nécessaires à
leur information par lettre recommandée avec accusé de réception, le délai de réponse étant
fixé par les statuts sans pouvoir être inférieur à 15 jours à compter de la réception des
documents susmentionnés.

L’acte signé par tous les associés tient lieu de décision et reste possible même en l'absence
de disposition statutaire l'autorisant. La solution est intéressante quand il n'existe qu'un petit
nombre d'associés.

       •   Participation aux décisions collectives et démembrement

Jusqu’à une période très récente, la loi n’apportait aucune précision sur le droit pour
l’usufruitier de participer aux assemblées. D’ailleurs, la Cour de cassation 11 avait considéré, en
l’absence de clause statutaire, que l’usufruitier ne devait pas être convoqué à une AGE ayant
pour objet des décisions autres que l’affectation des bénéfices.
     Cass. 3ème civ., 15 septembre 2016, n°15-15172

Une telle analyse nous semblait discutable dès lors que la décision considérée concernait la
vente du seul immeuble social de la SCI en question. Et que cette décision de vendre
l’immeuble affectait directement les droits de l’usufruitier, le privant de son droit aux fruits.

La loi du la loi du 19 juillet 2019 12 reconnait désormais à l’article 1844 du Code civil le droit pour
l’usufruitier et pour le nu-propriétaire de participer aux décisions collectives, sans qu’il soit
possible de déroger statutairement à ce principe. Cette avancée législative doit être saluée,
tant elle est frappée au coin du bon sens. Elle concerne semble-t-il toutes les sociétés, y
compris les sociétés par actions.

                               2. Droit de vote

Chaque associé, de la même manière qu'il a le droit d'assister aux assemblées, a le droit d'y
voter. Devant la formule impérative de l’alinéa 1er de l'article 1844 du Code civil, il ne paraît pas
possible aux statuts d'y déroger.

     •   Exercice du droit

Le droit de vote ne peut être exercé que par l'associé ou son mandataire.

Pour le mineur non émancipé, c’est l'un ou l'autre de ses parents qui l'exerce à sa place et, pour
le mineur ou le majeur en tutelle, son tuteur.

Pour les parts communes, le droit de vote appartient à celui des époux qui a la qualité
d'associé.

Pour les parts indivises, les copropriétaires sont représentés par un mandataire unique, choisi
parmi les indivisaires ou en dehors d'eux (C. civ., art. 1844, al. 2 et 4). En cas de désaccord entre
les indivisaires, le mandataire sera désigné par le président du tribunal de grande instance, à
la demande du plus diligent des indivisaires.

Le droit de vote doit être exercé librement.

Les conventions de vote peuvent être signées entre plusieurs associés, qui s’engagent alors à
voter dans un sens déterminé ou à ne pas participer au vote. Ces conventions ne peuvent
empêcher l'associé de modifier son vote jusqu'au dernier moment (il devra, le cas échéant, en
supporter les conséquences, comme une pénalité financière prévue à la convention).

D’autre part, sous peine d’abus de droit, le vote ne doit pas être abusif, c’est-à-dire être
contraire à l'intérêt social et dicté par l'unique dessein de favoriser les membres de la majorité
ou d’une minorité, au détriment des autres associés.
  Loi n° 2019-744 du 19 juillet 2019 de simplification, de clarification et d'actualisation du droit des
sociétés

L'abus du droit de vote peut conduire à la nullité de la délibération et à des dommages-intérêts
en faveur des associés qui en ont été victimes.

   •   Droit de vote plural

Dans le silence de la loi, il est parfaitement possible de prévoir dans les statuts d’attribuer à
certaines parts un droit de vote plural. Le nombre de voix dont dispose chaque associé ressort
donc de la liberté statutaire.

       Conseil pratique
       Par exemple, on pourra prévoir que chaque associé a droit à une voix quel que soit le
       nombre de parts qu'il détient (vote par tête) ou l'attribution d'un droit de vote plural à
       l'expiration d'un certain nombre d'années de présence dans la société.

   •   Majorité

Comme nous l’avons exposé supra, le principe de l’unanimité prévaut en matière de
décisions collectives. Cependant, les associés peuvent décider qu’il en ira autrement et
librement fixer des règles de majorité.

       Conseil pratique
       Les statuts peuvent prévoir que les conditions de majorité soient différentes selon la
       nature et l'importance des décisions à prendre. Par exemple, la majorité simple peut
       suffire pour les décisions collectives ordinaires alors qu’une majorité qualifiée peut être
       demandée pour toute décision entraînant modification des statuts (majorité des deux
       tiers par exemple).

       Notons enfin que l’augmentation des engagements des associés, qui s’analyse
       comme une aggravation de leurs obligations, ne peut être prise qu’à l’unanimité (par
       exemple, la modification statutaire allongeant la durée de l’engagement des associés et
       prévoyant le versement d’une indemnité pour retrait anticipé).

   • Procès-verbaux d’assemblées

Après chaque assemblée, il est obligatoire d'établir un procès-verbal où est constatée la
délibération. Le procès-verbal contient :
   - la date et le lieu de la réunion ;
   - les nom, prénom(s) et qualité du président ;
   - les nom et prénoms des associés ayant participé à l'assemblée ;
   - le nombre de parts détenues par chacun d'eux ;
   - les documents et rapports soumis aux associés ;
   - un résumé des débats ;

     - le texte des résolutions mises aux voix ;
     - le résultat des votes.

Le procès-verbal doit être établi et signé par les gérants et le président de séance.

Les procès-verbaux doivent être établis sur un registre spécial tenu au siège de la société,
coté et paraphé dans la forme ordinaire et sans frais, soit par un juge du tribunal de commerce
ou du tribunal d'instance, soit par le maire ou un adjoint au maire de la commune du siège de
la société. Les procès-verbaux des délibérations d'assemblée générale font foi jusqu'à preuve
du contraire.

Les décisions les plus importantes pour la vie de la société sont soumises aux mêmes
formalités de publicité que celles exigées pour la constitution elle-même :
   - insertion dans un journal d’annonces légales (JAL) ;
   - dépôt au greffe ;
   - inscription modificative au registre du commerce et des sociétés (RCS) accomplie au
      Centre de formalités des entreprises compétent ;
   - publicité au BODACC, par les soins du greffier.

     • Droit de vote et démembrement

S’agissant de part de sociétés civiles, la loi du 19 juillet 2019 13a modifié l’alinéa 3 de l’article
1844 du Code civil en prévoyant que « si une part est grevée d'un usufruit, le nu-propriétaire
et l'usufruitier ont le droit de participer aux décisions collectives. Le droit de vote appartient
au nu-propriétaire, sauf pour les décisions concernant l'affectation des bénéfices, où il
est réservé à l'usufruitier. Toutefois, pour les autres décisions, le nu-propriétaire et
l'usufruitier peuvent convenir que le droit de vote sera exercé par l'usufruitier ».

Ces règles sont seulement supplétives de la volonté des parties. Il est donc possible
d’aménager différemment cette répartition des pouvoirs, notamment accroître ou diminuer
les pouvoirs de l’usufruitier. C’est le plus souvent vers la recherche de pouvoirs plus forts pour
l’usufruitier que la pratique s’est dirigée, dans le cadre notamment des donations avec réserve
d’usufruit.

Depuis la loi du 19 juillet 2019, il est désormais possible de déroger aux dispositions légales
relatives à la répartition du droit de vote de deux manières différentes :
    - soit, comme auparavant, par des dispositions statutaires,
    - soit, et c’est la nouveauté importante instaurée par le texte, dans une convention extra
       statutaire, signée uniquement entre usufruitier et nu-propriétaire. Dans ce dernier cas,
       la convention prévue permettra au nu-propriétaire de déléguer ses droits de vote entre
       les mains de l’usufruitier. La loi instaure donc un deuxième niveau de dérogation, non
  Loi n° 2019-744 du 19 juillet 2019 de simplification, de clarification et d'actualisation du droit des
sociétés

       plus statutaire, mais purement conventionnel 14. Cette nouvelle mesure ne prévoit pas
       un transfert de la titularité du droit de vote vers l’usufruitier mais bien le droit pour ce
       dernier d’exercer le droit de vote en lieu et place du nu-propriétaire.
       Cette nouvelle liberté contractuelle n’est pas négligeable. Elle permet d’éviter la
       lourdeur liée à la modification des statuts et aux règles d’unanimité qui y sont
       attachées. 15.

       Conseil pratique
       En pratique, il sera très souvent conseillé d’aménager la répartition du droit de vote pour
       augmenter les prérogatives des parents usufruitiers. Les statuts ou une convention
       signée par l’usufruitier et le nu-propriétaire pourront donc utilement être rédigés
       en ce sens.

Quelle liberté pour aménager les droits de vote au travers des statuts ?
     La Cour de Cassation (Cass. com., 4 janv. 1994, n° 91-20.256, de Gaste) a reconnu à
     l’usufruitier le droit de voter dans toutes les assemblées et sur tous les sujets, tout
     en affirmant le droit de « participation » du nu-propriétaire aux assemblées pour
garantir son droit à l’information.

Deux arrêts sont venus confirmer ce principe (Cass. com., 22 févr. 2005, n° 03-17.421, Gérard ;
Cass. com., 2 déc. 2008, n° 08-13.185), en cassant les décisions de cours d’appel, qui
persistent à contester cette position.

Ainsi, la totalité des droits de vote peut être laissée à l’usufruitier à la seule condition
« qu’il ne soit pas dérogé au droit du nu-propriétaire de participer aux décisions
collectives ».

A l’inverse, lorsqu’il s’agit de minimiser les pouvoirs de l’usufruitier, la Cour de cassation a
précisé que l’usufruitier ne pouvait être privé de tout droit de vote car cela le mettrait dans la
totale dépendance du nu-propriétaire et subordonnerait à la seule volonté de ce dernier le
droit aux fruits.

Il n’est donc pas possible de priver l’usufruitier de l’exercice de ce droit fondamental
(Cass. com., 31 mars 2004, n° 03-16.694, Héneaux).

Pour la Cour de cassation, l’usufruitier de parts sociales peut ne pas être convoqué aux
assemblées générales ayant pour objet des décisions autres que l’affectation des bénéfices
(Cass. 3e civ., 15 sept. 2016, n° 15-15.172).
   JCP N 2019, n°40, R. MORTIER, « Maîtriser le nouvel exercice conventionnel par l'usufruitier du droit de
vote du nu-propriétaire ».
   Attention, cette faculté offerte au nu-propriétaire de déléguer conventionnellement ses droits de
vote à l’usufruitier est inapplicable aux sociétés anonymes et société en commandites par actions Rép.
Min. Grau, n°40721, JOAN 11 janv.2022, p.195

En conclusion sur ce point, il nous faut noter qu’en l’état actuel de la jurisprudence et de la
loi :
     - il est possible d’attribuer statutairement ou conventionnellement tous les droits de vote
       à l’usufruitier à condition que le nu-propriétaire soit régulièrement convoqué aux
       assemblées ;
     - il est impossible d’enlever à l’usufruitier le droit de vote pour la répartition des résultats.

Il nous paraitrait plus « juste » de considérer qu’usufruitier et nu-propriétaire, partageant la
propriété des parts sociales, puissent se répartir les droits de vote en fonction de la nature
des décisions à prendre. Il nous semble qu’écarter totalement le nu-propriétaire de son droit
de vote contrarie son droit de propriété à terme. Aussi faudrait-il lui laisser a minima le vote
pour les décisions modifiant la structure même de la société (fusions, dissolution…).

                       B. Autres prérogatives personnelles des associés

Les associés, outre le droit de vote, ont également un certain nombre de prérogatives
personnelles eu égard aux parts qu’ils détiennent.

                               1. Nantir

Les parts sociales peuvent faire l'objet d'un nantissement constaté, soit par acte authentique,
soit par acte sous signatures privées signifié à la société ou accepté par elle dans un acte
authentique, et donnant lieu à une publicité dont la date détermine le rang des créanciers
nantis. (C. civ., art. 1866). Cette publicité doit être effectuée par le créancier auprès du greffe
du tribunal de commerce.

Tout associé peut obtenir des autres associés leur consentement à un projet de nantissement
dans les mêmes conditions que leur agrément à une cession de parts.

Le consentement donné au projet de nantissement emporte agrément du cessionnaire en cas
de réalisation forcée des parts sociales, à la condition que cette réalisation soit notifiée un
mois avant la vente aux associés et à la société. Chaque associé peut se substituer à
l'acquéreur dans un délai de cinq jours francs à compter de la vente. Si plusieurs associés
exercent cette faculté, ils sont, sauf clause ou convention contraire, réputés acquéreurs à
proportion du nombre de parts qu'ils détenaient antérieurement. Si aucun associé n'exerce
cette faculté, la société peut racheter les parts elle-même, en vue de leur annulation (C. civ.,
art. 1867).

Notons enfin que le champ des garanties exigées en contrepartie d’un paiement fractionné ou
différé des droits de mutation à titre gratuit, longtemps limité aux hypothèques ou cautions,
est élargi à tous les biens et comprend désormais le nantissement de titres de sociétés non
cotées comme les sociétés civiles (en ce sens, BOI-ENR-DG-50-20-40, n° 170).

                               2. Transmettre

En raison du fort intuitu personae lié aux sociétés civiles, les parts sociales ne sont en principe
pas librement cessibles ou transmissibles.

   • Agrément du cessionnaire

La cession des parts est ainsi soumise à l'agrément de tous les associés et donc de leur
consentement unanime. Toutefois, la loi n’est pas impérative et offre aux statuts la possibilité
d'aménager cette règle (C. civ., art. 1861, al. 2).

Par exemple, l'agrément d'une majorité déterminée dans les statuts peut suffire ; les statuts
peuvent aussi conférer aux seuls gérants le pouvoir de consentir ou de refuser la cession.

L'agrément n'est en général pas exigé lorsque la cession profite au conjoint, à un ascendant ou
descendant du cédant ou à un autre associé.

Lorsque le conjoint est déjà associé, la cession obéit au droit commun et elle est soumise au
simple accord entre époux, cédant et cessionnaire (C. civ., art. 1861, al. 4).

Lorsque le conjoint n'est pas encore associé, le principe de l'agrément à l'unanimité s'applique,
à moins que les statuts ne prévoient une dispense.

Rappelons qu’aux termes de l’article 1832-2 du Code civil, une procédure particulière est
prévue en cas d'apport ou d'acquisition de droits sociaux par le conjoint au moyen de biens
communs. Cette procédure est détaillée supra et n’est pas applicable ici, dans la mesure où
l’opération ne constitue pas une cession de parts sociales.

       Attention
       Enfin, il convient de prendre en compte un principe de cogestion qui prévaut dans le
       cadre des régimes de communauté : les époux ne peuvent, l'un sans l'autre, aliéner
       ou grever de droits réels – usufruit notamment – les droits sociaux non négociables
       qui appartiennent à la communauté, au premier rang desquels figurent les parts de
       sociétés civiles. Ils ne peuvent, sans leur conjoint, percevoir les capitaux provenant de
       telles opérations, ce qui constitue une seconde « sécurité » (C. civ., art. 1424).

Pour les ascendants et descendants, l’alinéa 2 de l'article 1861 du Code civil pose le principe
de la liberté de cession sans aucun agrément de la part des associés, sauf clause contraire
des statuts.

Rappelons de surcroît que certaines opérations nécessitent, à peine de nullité, l’accord du
conjoint au regard de leur nature : on peut notamment citer, pour les biens de communauté,
la donation et la mise en garantie de la dette d’un tiers (C. civ., art. 1422).

   • Transmission en cas de décès

La société n’est pas dissoute par le décès d’un associé. Les parts sont en principe librement
transmissibles aux héritiers ou légataires, sauf si les statuts prévoient que ces derniers doivent
être agréés par les associés (Cass. 3e civ., 9 mars 2023, n° 21-21.698). Il peut toutefois, être
convenu que ce décès entraînera la dissolution de la société ou que celle-ci continuera avec
les seuls associés survivants. Il peut également être convenu que la société continuera soit
avec le conjoint survivant, soit avec un ou plusieurs des héritiers, soit avec toute autre
personne désignée par les statuts ou, si ceux-ci l’autorisent, par disposition testamentaire
(C. civ., art. 1870 ; Cass. 3e civ., 9 mars 2023, n° 21-21.698).

Les héritiers ou légataires qui ne deviennent pas associés n’ont droit qu’à la valeur des parts
sociales de leur auteur (C. civ., art. 1870-1).

Rappelons au passage qu’un défunt ne peut léguer plus que sa part dans la communauté
(C. civ., art. 1423), chose fort logique au demeurant.

   • Conséquences du refus d’agrément

En cas de refus d’agrément, les autres associés peuvent acquérir les parts mises en vente pour
empêcher la cession à un tiers.

Les associés peuvent également refuser d'agréer le cessionnaire initial en lui substituant un
cessionnaire de leur choix, associé ou tiers, désigné à l'unanimité ou selon toute autre modalité
prévue dans les statuts. Enfin le cédant a toujours la possibilité de renoncer à l'opération et de
rester associé (C. civ., art. 1862).

Il convient de noter qu’« en vertu de la règle impérative posée par l’article 1843-4 du Code
civil, nul associé ne peut être contraint de céder ses droits sociaux sans une juste
indemnisation arbitrée à dire d’expert » (Cass. com., 11 mars 2014, n° 11-26.915). La
jurisprudence constante de la Cour de cassation ajoute que « l’expert désigné doit retenir la
date la plus proche du remboursement de ces droits sociaux », avec pour méthode
d'évaluation des titres lorsque l’actif est majoritairement composé d’un portefeuille de
placements de trésorerie, la méthode d’évaluation dite patrimoniale ou mathématique (en ce
sens, CE, 26 oct. 2021, n° 426462). L’article 1843-4 du Code civil a été déclaré conforme à la
Constitution (Cons. const., 16 sept. 2016, n° 2016-563 QPC).

   • Formalités

La loi oblige à constater toute cession par écrit (C. civ., art. 1865). L'acte, rédigé sous la forme
authentique ou sous seing privé, doit être établi en autant d'exemplaires que de parties, plus
un pour l'enregistrement, un pour le dépôt au siège social, et deux pour le dépôt au greffe
destinés à la publicité au registre du commerce et des sociétés. La forme notariée s'impose
en cas de donation (C. civ., art. 931). La cession doit également être notifiée par exploit
d'huissier à la société, personne morale juridiquement distincte des associés.

       Chapitre 2 : Quid du résultat ?

Parler du résultat, c’est revenir à une notion essentielle : la comptabilité. Nous allons nous
efforcer ici d’en saisir les mécanismes de base, tout au moins ceux qui intéressent plus
directement la société civile patrimoniale. Cette partie doit être distinguée de l’étude fiscale
qui suit : la comptabilité est la base des rapports – pécuniaires notamment – entre associés,
alors que la détermination fiscale du résultat n’a pour but que de définir une base taxable qui
sera soumise à l’impôt suivant des règles abordées infra.

               Section 1 : Détermination du résultat

Le bilan, le compte de résultat et l’annexe, qui forment un tout indissociable, sont établis à la
clôture de l’exercice au vu des enregistrements comptables et de l’inventaire. L’annexe
complète et commente l’information donnée par bilan et compte de résultat, dont nous
étudierons les principes.

                       A. Bilan

Le bilan est un inventaire de la situation financière, établi à un moment donné et dressant un
état de l'actif et du passif d’une société. Les éléments d’actif et de passif sont évalués
séparément, aucune compensation ne pouvant être opérée entre les postes.

Le passif du bilan représente les ressources de la société. Elles peuvent prendre trois formes :
   - ressources permanentes (capitaux propres) ;
   - ressources temporaires (dettes à court, moyen et long terme) ;
   - profit réalisés par la société elle-même (résultat).

L’actif du bilan représente les emplois faits par la société de ses ressources. On distingue :
   - les emplois permanents (actif immobilisé) ;
   - les emplois temporaires (actif circulant).

                                               EXERCICE N°12

Soit le bilan d’une société civile patrimoniale constituée par l’apport pur et simple d’un
portefeuille de valeurs mobilières de placement pour 2 000 (actions pour 500 et obligations
pour 1 500) et d’une somme d’argent pour 600, dont 500 immédiatement utilisés à
l’acquisition d’un immeuble de rapport de 1 000 (dont 20 % pour le terrain). Le financement
complémentaire est assuré au moyen d’un emprunt bancaire, à hauteur donc de 500.
Question : Dresser le bilan d’ouverture simplifié de la société

                                           SOCIETE CIVILE
                          ACTIF                                 PASSIF

On remarque ici que les éléments sont comptabilisés pour leur coût d’entrée au bilan. Cette
valeur, qualifiée de coût historique, reste en principe leur valeur comptable jusqu’à leur sortie
du bilan.

                       B. Compte de résultat

Le résultat est la conséquence de l’activité sociale et traduit l’enrichissement ou
l’appauvrissement. Les règles de la comptabilité commerciale imposent la détermination d’un
résultat par exercice.
Le compte de résultat récapitule les charges et les produits de l'exercice, sans qu’il soit tenu
compte de leur date de paiement ou d’encaissement. Le solde des charges et des produits
constitue :
    - le bénéfice ou la perte de l’exercice,
    - l’excédent ou l’insuffisance de ressources.
Aucune compensation ne peut être opérée entre les charges et de produits.
Le résultat d’un exercice est notamment constitué :
    - par des opérations provenant de l’activité normale de la société (résultat courant, formé
       par la somme du résultat d’exploitation et du résultat financier) ;
    - par des opérations n’entrant pas dans le cadre de l’activité normale (résultat
       exceptionnel).
                                               EXERCICE N°13

Soit le compte de résultat de la société civile dont nous avons précédemment établi le bilan.

Immeuble
Loyers : 80 ; frais d’acquisition : 70 (7 % de la valeur de l’immeuble) ; intérêts d’emprunt : 25
(emprunt in fine pour 500, 5 % sur 30 ans) ; autres charges foncières : 15 ; amortissement : 20
(sur 40 ans, soit 2,5 %).

Portefeuille
Dividendes : 10 (rendement de 2 %) ; coupons : 75 (rendement de 5 %) ; plus-values de
cession de valeurs mobilières : 50 ; frais relatifs au portefeuille : 5.

Question : Dresser le compte de résultat à la fin du premier exercice.

Réponse :

Notons qu’en présence d’un compte courant d’associé rémunéré, les intérêts de celui-ci
auraient été pris en compte comme charge, de la même manière que les intérêts de l’emprunt
bancaire.

                                               EXERCICE N°14

Même exercice que le précédent.
Question : Dresser le bilan de la société civile patrimoniale avant affectation du résultat

Réponse :

Commentaires
Notre bilan avant affectation du résultat, qui donne l’image de la société à la fin du premier
exercice, fait apparaître le bénéfice mis en évidence dans le compte de résultat (80).
L’équilibre du bilan est assuré par l’apparition d’une trésorerie supplémentaire. L’augmentation
de trésorerie sur l’exercice est de 100 (200 - 100) et non de 80 comme on pourrait s’y
attendre. La différence correspond à une charge comptabilisée mais non décaissée, en
l’occurrence l’amortissement (20).

L’amortissement pour dépréciation est la constatation comptable d'un amoindrissement de
la valeur d'un élément d'actif, résultant notamment de son usage et du temps. En raison des
difficultés de mesure de cet amoindrissement, l'amortissement consiste généralement dans
l'étalement sur une durée probable de vie de la valeur des biens concernés (40 ans pour
l’immeuble, soit 20 par an).

L’amortissement n’est pas pris en compte au passif mais apparaît en négatif à l’actif, sur la
ligne du bien amortissable, en sus de la valeur historique. La différence entre cette valeur et
les amortissements correspond à la valeur nette comptable (VNC).

Illustration : comptabilisation de l’amortissement à l’actif de la société.

                                         Brut              Amortissements                   Net
       Immeuble                          800                     20                         780

En cas d’adoption d’une comptabilité recettes/dépenses, si l’on admet que tous les produits
sont encaissés et les charges décaissées (absence de créances et de dettes), on obtiendrait
un résultat de 100, égal au flux positif de trésorerie. La différence tiendrait dans l’absence de
prise en compte des amortissements.

Cette deuxième solution, qui pourrait sembler plus intéressante (résultat supérieur de 20), ne
l’est pas en réalité : l’enrichissement de la société est le même. Si les associés appréhendent
la totalité du résultat, ils diminueront les ressources de celle-ci.

Dans le cadre de la comptabilité commerciale, le résultat appréhendé sera moindre mais la
société, grâce à la trésorerie conservée, pourra faire face à ses obligations (travaux,
remboursement du capital de l’emprunt,…) sans avoir recours aux associés, ou en ayant
recours à leur contribution mais dans une moindre mesure.

               Section 2 : Affectation du résultat

Une fois le résultat calculé et les comptes établis, il convient d’étudier les possibilités qui
s’offrent aux associés quant à son affectation ; celle-ci relève d’une décision des associés
réunis en assemblée générale ordinaire.

       Précision
       La Cour de cassation a considéré, s’agissant des sommes affectées au compte « report
       à nouveau », qu’une société civile n’était pas débitrice de l’associé et qu’une saisie était
       impossible dès lors que « les dividendes n’ont pas d’existence juridique avant la
       constatation de sommes distribuables par l’organe social compétent et la
       détermination de la part attribuée à chaque associé » (Cass. com., 13 sept. 2017, n° 16-
       13.674).

Il convient de distinguer selon que le résultat est un bénéfice ou une perte.

                       A. En cas de bénéfice

Les associés ont trois choix :
   - porter le bénéfice en report à nouveau ;
   - procéder à sa distribution ;

   - le mettre en réserve.

• Report à nouveau

En statuant sur les comptes de l'exercice, l'Assemblée générale ordinaire renvoie l’affectation
du bénéfice à la décision de l'Assemblée générale ordinaire de l'exercice suivant. Il s’agit d’un
bénéfice en attente d’affectation.

                                               EXERCICE N°15

Même exercice que le précédent.
Question : Dresser le bilan de la société civile patrimoniale après affectation du résultat,
considérant que ce dernier a été porté en report à nouveau.

Réponse :

• Distribution

La distribution permet d’attribuer à chacun des associés la quote-part du résultat qui lui
revient. Les associés peuvent décider d’utiliser l’actif – la trésorerie souvent – pour servir le
dividende correspondant à leurs droits.

                                               EXERCICE N°16

Même exercice que le précédent.
Question : Dresser le bilan de la société civile patrimoniale après affectation du résultat,
considérant que ce dernier a été mis en distribution.

Réponse :

NB : Si la trésorerie n’avait pas été suffisante ou si les associés avaient souhaité la laisser tout
ou partie à disposition de la société, les sommes non versées auraient alors été inscrites au
compte courant de chacun des associés.

                                                EXERCICE N°17

Même exercice que le précédent. Mais les associés souhaitent laisser la somme à disposition
de la société.
Question : Dresser le bilan de la société civile patrimoniale après affectation du résultat,
considérant que ce dernier a été mis en distribution. Les associés décident de l’inscription
en compte courant d’associé.

Réponse :

Notons enfin qu’aucun délai n’est imposé pour la mise en paiement du dividende, qui peut être
payé en plusieurs fois et faire l’objet du versement d’un acompte.

• Mise en réserve

Les réserves sont, en principe, des bénéfices affectés durablement à l'entreprise, c’est-à-dire
jusqu'à décision contraire des organes compétents.

Tout d’abord, contrairement aux sociétés commerciales, les sociétés civiles n’ont pas
d’obligation en matière de constitution de réserves légales. La mise en réserve ne peut donc
résulter que de la volonté des associés exprimée dans les statuts (réserves statutaires) ou
dans le cadre de l’Assemblée ordinaire (réserves libres ou facultatives). Point important : les
réserves statutaires, contrairement aux réserves facultatives, ne peuvent être distribuées.

                                               EXERCICE N°18

Même exercice que le précédent.
Question : Dresser le bilan de la société civile patrimoniale après affectation du résultat,
considérant que ce dernier a été mis en réserve.

Réponse :

                       B. En cas de perte

En cas de perte, les associés peuvent décider :
   - de l’imputer sur les réserves existantes ;
   - de la laisser subsister en report à nouveau pour l’apurer au moyen des bénéfices du ou
      des exercices suivants ;
   - de la répartir entre associés et de la porter au débit de leurs comptes courants
      – diminution de leur montant – par une décision unanime ;
   - de la répartir entre associés et de la résorber par une réduction du capital social.

Si des pertes sont inscrites en report au bilan, le bénéfice vient les compenser en priorité. Les
pertes doivent être apurées avant toute distribution de dividende.

                       C. Cas particulier du démembrement

Une fois le résultat déterminé, c’est l’usufruitier qui décide de son affectation (C. civ., art. 1844).
Il peut décider de le porter en report à nouveau, de le distribuer ou de le mettre en réserve.
• Report à nouveau

Si l’usufruitier décide du report à nouveau, reporte la décision d’affectation à l’année suivante.
Dans l’intervalle, le résultat n’appartient ni à l’usufruitier ni au nu-propriétaire mais à la société.

• Distribution

Le bénéfice, dès lors qu’il est distribué, constitue un fruit et appartient, de ce fait, à l’usufruitier.
La doctrine est aujourd’hui fort divisée sur l’objet d’une distinction entre résultat courant et
exceptionnel, débat suscité par le problème de la mise en distribution des réserves (cf. infra).
L’usufruitier peut-il capter l’intégralité du résultat, et ce qu’elle qu’en soit l’origine ? La doctrine
est divisée sur ce point.

             Pour notre part, peu importe l’origine des bénéfices, le droit des sociétés prenant
             le pas sur le droit du démembrement de propriété. Le Code civil ne dit-il pas que
             le droit de vote est réservé à l’usufruitier s’agissant de la distribution du résultat…
             sans autre précision ?

• Mise en réserve

Si l’assemblée générale a affecté le résultat en réserve, la somme est durablement mise à
disposition de la société. Dans l’attente d’une décision ultérieure (distribution par exemple), la
question de l’appropriation des réserves par l’un ou l’autre de l’usufruitier ou du nu-
propriétaire ne se pose pas. Les réserves appartiennent à la société.
En revanche, en cas de distribution des réserves, la question s’est posée de savoir à qui la
distribution devait profiter. La doctrine était divisée sur ce point. Pour certains, les réserves,
en raison de leur assimilation aux capitaux propres notamment, appartiennent au nu-
propriétaire. Pour d’autres, au contraire, les réserves, dès lors qu’elles sont distribuées,
retrouvent le caractère de fruits et appartiennent à ce titre à l’usufruitier 16.

La cour de cassation avait, dans un arrêt très attendu, tranché le débat dans les termes
suivants : « dans le cas où la collectivité des associés décide de distribuer un dividende par
prélèvement sur les réserves, le droit de jouissance de l’usufruitier de droits sociaux s’exerce,
sauf convention contraire entre celui-ci et le nu-propriétaire, sous la forme d’un quasi-
usufruit (…) qui, prenant sa source dans la loi, est déductible de l’actif successoral lorsque
l’usufruit s’éteint par la mort de l’usufruitier». 17

Un arrêt de la première chambre civile (Cass. 1e civ., 22 juin 2016, n° 15-19.471 & 15-19.516),
prenant le précédent à contre-pied, est venu jeter le doute : en effet, il précise qu’« après avoir
exactement énoncé que si l’usufruitier a droit aux bénéfices distribués, il n’a aucun droit sur
les bénéfices qui ont été mis en réserve, lesquels constituent l’accroissement de l’actif social
et reviennent en tant que tel au nu-propriétaire, la cour d’appel en a déduit à bon droit que
les fonds provenant de la distribution des réserves constituées par la société devaient
bénéficier aux seuls nus-propriétaires ».

       Les réserves doivent selon nous profiter tant à l’usufruitier qu’au nu-propriétaire, dans
       la mesure des prérogatives que leurs droits respectifs leur confèrent. Nous partageons
       la décision du 27 mai 2015 qui instaure un quasi-usufruit sur la distribution des réserves.
       La Haute juridiction reconnait ici le principe du démembrement sur les réserves
       distribuées. Au fond, le quasi-usufruit n’est qu’une conséquence de ce principe civil
       désormais adopté : l’usufruit portant sur une somme d’argent, il dégénère
       automatiquement, et de par l’application de la loi, en un quasi-usufruit légal.

Plus récemment, une nouvelle décision de la Cour de cassation s’est prononcée sur un débat
entre titulaires de droits démembrés à propos de la décision de « distribuer les dividendes
prélevés sur le produit de la vente de la totalité des actifs immobiliers d’une société civile
   R. MORTIER et Y. KERABRUN « Pourquoi les réserves distribuées sont à l’usufruitier et à lui seul ! », La
semaine juridique éd. notariale et immobilière 2009, n° 1264.
   Cass. com., 27 mai 2015, n° 14-16.246, FS P+B+R+I. Voir C. ORLHAC et F. FRULEUX « Distribution de
réserves et démembrement de propriété : clarification civile et apports fiscaux », JCPN n°38, 18 sept.
2015, et n° 1167.

immobilière ». Dans cette situation, « le dividende revient, sauf convention contraire entre le
nu-propriétaire et l’usufruitier, au premier, le droit de jouissance du second s’exerçant alors
sous la forme d’un quasi-usufruit sur la somme ainsi distribuée » (Cass. 3e civ., 19 sept. 2024,
n° 22-18.687).

La solution, qui fait la part belle au droit du démembrement mais s’avère plus discutable au
regard du droit des sociétés et de la comptabilité, ne convainc pas.

Il est intéressant de noter qu’à l’occasion de la mise à jour de la doctrine intégrant les
commentaires relatifs au dispositif anti-abus prévu par l’article 774 bis nouveau visant à
interdire la déductibilité de certaines dettes de restitution, l’administration fiscale a pris
position : elle admet que la déduction puisse en principe être opérée lorsque « la dette de
restitution portant sur une somme d’argent au décès de l’usufruitier résulte du versement à
son profit (…) de la distribution de dividendes prélevés sur les réserves » (BOI-ENR-DMTG-
10-40-20-20, n° 250).

Moins accommodante, elle a posé la question de savoir si une série de mises en réserves
votées par l’usufruitier constituait une donation indirecte. La Cour de cassation a rejeté cette
qualification en estimant qu'avant l’attribution, l'usufruitier n'avait pas de droit sur les
bénéfices et qu’il ne pouvait donc consentir aucune donation au nu-propriétaire (Cass. com.,
10 févr. 2009, n° 07-21.806 ; Cass. com., 31 mars 2009, n° 08-14.053).

        Cette séduisante position nous paraît néanmoins discutable et nous ne saurions trop
        mettre en garde contre une politique de mise en réserve systématique dont l’objet
        serait évidemment une transmission de patrimoine – espérée ici sans fiscalité. A
       minima, la décision de mise en réserve devra être justifiée dans le procès-verbal
       d’assemblée.

• En cas de perte

S’il existe une perte, l’usufruitier ne pourra en principe bénéficier d’aucune distribution de
dividende.

En revanche, il nous semble qu’usufruitier et nu-propriétaire pourraient ensemble combler les
pertes :
   - soit au moyen d’une réduction de capital,
   - soit en portant la perte au débit de leurs comptes courants respectifs, chacun pour une
      quote-part déterminée en fonction de la valorisation de leurs droits.

Face à ces incertitudes, il nous semble opportun de prévoir des dispositions spécifiques dans
les statuts, et, autant que faire se peut, dans le respect de la nature civile particulière des
droits démembrés.

       Chapitre 3 : Quelle fiscalité ?

Nous nous intéresserons ici non seulement à la fiscalité de la société elle-même mais aussi à
celle de ses associés. Il nous semble que l’étude de ces deux fiscalités est indissociable dans
la mesure où seule compte la stratégie globale et l’imposition qui en découle.

Notons d’emblée que les résultats fiscaux que nous étudierons doivent être distingués des
résultats comptables précédemment exposés. L’objectif du résultat comptable est de
déterminer les prérogatives économiques des associés. Le résultat fiscal, pour sa part, a pour
but de déterminer la base servant à l’établissement de l’impôt.

Nous constaterons d’ailleurs que leurs modes de calcul sont fort différents.

               Section 1 : Fiscalité de la société

Les sociétés civiles sont généralement soumises au régime d’imposition des sociétés de
personnes, c’est-à-dire que leur résultat est imposé à l’impôt sur le revenu entre les mains de
leurs associés (CGI, art. 8). Dans certains cas, cependant, les sociétés civiles seront, de plein
droit ou sur option, soumises à l’impôt sur les sociétés.
Nous examinerons successivement ces deux hypothèses.

                       A. Société civile non soumise à l’impôt sur les sociétés (IR)

Les sociétés civiles non soumises à l’IS relèvent du régime de la « semi-transparence ». Il s’agit
d’un régime hybride où les résultats sont déterminés, déclarés (formulaire n° 2072) et
vérifiés au niveau de la société elle-même, mais sont imposés au nom des associés, chacun
pour la part lui revenant.

Autrement dit, la société va accomplir la plupart des formalités (comme la déclaration du
résultat) mais ce sont bien les associés eux-mêmes qui paieront directement l’impôt.

L’imposition est différente selon que l’associé est ou non une entreprise relevant de l’IS ou
d’un régime de bénéfice réel. Par mesure de simplification, nous opposerons par la suite
l’associé « personne physique » à l’associé « entreprise ».

                               1. L’associé est une personne physique

Comme nous l’avons indiqué supra, chacun des associés est personnellement imposable pour
la part des bénéfices sociaux correspondant à ses droits dans la société.
Corrélativement, si les résultats de la société sont déficitaires, chaque associé peut imputer
sur ses revenus personnels la quote-part du déficit lui incombant.

En raison de la semi-transparence de la société, l’imposition est déterminée de manière
sensiblement identique à celle qui serait pratiquée si les associés détenaient les biens sociaux
en direct.

La catégorie de taxation dépendra donc de la nature de l’activité de la société :
   - revenus fonciers pour les locations nues (avec application des règles catégorielles, ce
      qui exclut par exemple la taxation d’un virement effectué à la société (CE, 9 juillet 2021,
      n° 443373) ;
  NB : les associés détenant par ailleurs un immeuble loué nu peuvent bénéficier du micro-
  foncier).
   - revenus de capitaux mobiliers pour les revenus de valeurs mobilières (dividendes,
      coupons, etc.).
   - plus-values de cessions de valeurs mobilières (CGI, art. 150-0 A et s.).
   - plus-values immobilières (CGI, art. 150 U et s.).

                               2. L’associé est une entreprise imposée en régime réel

L’associé d’une société civile peut être une société passible de l’IS ou une entreprise
industrielle, commerciale, artisanale ou agricole relevant de l’IR et placée de plein droit
sous un régime de bénéfice réel (réel normal ou simplifié).

En pareil cas, la quote-part du résultat social revenant à cet associé est déterminée selon
les règles qui régissent les opérations qu'il réalise lui-même, et non selon les règles dont
relève la société civile dont il est membre (CGI, art. 238 bis K, I), y compris les plus-values de
cessions qui seront soumises au régime des plus-values professionnelles.

Par exemple, si l’un des associés d’une société civile est un commerçant relevant des BIC
(régime du bénéfice réel), la quote-part du résultat lui revenant sera imposé selon les règles
des BIC.

                                               EXERCICE N°19

Nous repartons du résultat comptable établi dans l’exercice n°13.
                                               Compte de résultat
                    Charges                                                        Produits

                     Amortissement                        Loyers
                     Intérêts d’emprunt                   Dividendes
                     Frais d’acquisition                  Coupons
                     Charges foncières                    Plus-value
                     Frais portefeuille
                     Résultat (bénéfice)
                                                _____                                _____
                                                 215                                  215

Informations complémentaires :
Cette société civile a deux associés : l’un, M. X, est une personne physique ; l’autre, la SARL Y,
est une personne morale (soumise à l’IS). Chacun reçoit 50 % du résultat.

Question : Déterminez le résultat imposable pour chacun des associés.

                               3. Financement et revenus fonciers

Comme nous l’avons vu, la société civile est souvent utilisée comme mode d’appropriation
d’un patrimoine immobilier locatif. Dans ce cadre, il convient de se pencher plus avant sur le
mode de financement. Plus particulièrement, nous allons nous intéresser au recours à
l’emprunt et à ses conséquences fiscales en matière de déductibilité des intérêts. Ces
dernières sont en effet différentes selon les cas.

NB : les intérêts des emprunts contractés pour l'acquisition des titres figurant dans le
portefeuille d'une société civile ne sont bien évidemment pas déductibles (en ce sens, BOI-
RPPM-RCM-20-10-20-70, n° 70).

                                               EXERCICE N°20

Soit un immeuble d’une valeur de 100 (rendement de 7 %) qui doit être acheté par M. et Mme X
au travers d’une société civile (associés 50/50). Ils disposent de fonds utilisables à hauteur
de 20 et comptent emprunter le restant au taux de 3,75 % (NB : on néglige les différents frais).
Les charges déductibles sont estimées à 2. Leur TMI est de le TMI maximal.

Question : Déterminez le revenu imposable pour la société et pour l’associé selon le mode de
financement :
Hypothèse 1 : La société emprunte elle-même
Hypothèse 2 : L’associé emprunte pour apporter au capita
Hypothèse 3 : L’associé emprunte pour apporter au compte courant d’associé.

Réponse :

                               4. Cas particulier des titres démembrés

Nous nous intéresserons d’abord à l’acquisition des droits démembrés et à son financement.
Nous verrons ensuite comment le résultat est réparti entre usufruitier et nu-propriétaire.

• Financement à crédit d’un droit démembré et revenus fonciers

Les intérêts des emprunts effectivement versés par l’usufruitier de parts d’une société
détenant un immeuble loué, destinés à financer l’acquisition de l’usufruit de ces parts, sont
déductibles de la quote-part du bénéfice foncier de la société imposable au nom de
l’usufruitier. La circonstance que la société constate un déficit foncier, qui revient de droit au
nu-propriétaire en l’absence de convention contraire (Cf. infra), n’a pas pour effet de priver
l’usufruitier du droit de déduire ces intérêts. Le déficit qui en résulte est imputable sur les
revenus fonciers qu’il retire d’autres immeubles au cours de la même année ou des dix années
suivantes (BOI-RFPI-BASE-20-80, n° 150).

Les intérêts des emprunts contractés personnellement par le nu-propriétaire de parts d’une
société détenant un immeuble loué, pour financer l’acquisition de la nue-propriété de ces
parts, ne sont pas déductibles, dès lors que ces dépenses ne peuvent être considérées
comme engagées en vue de l’acquisition ou de la conservation d’un revenu ou de la propriété
de l’immeuble donné en location (BOI-RFPI-BASE-20-80, n° 160).

• Parts démembrées et répartition du résultat

       L’administration prévoit que l'usufruitier de parts d'une société soumise au régime fiscal
       des sociétés de personnes est imposé à hauteur de la quote-part correspondant aux
       droits dans les bénéfices que lui confère sa qualité d'usufruitier. Corrélativement, le nu-
propriétaire n'est pas soumis à l'impôt sur le revenu à raison du résultat imposé au nom de
l'usufruitier.

     Cette disposition, d’après l’administration (BOI-BIC-CHAMP-70-20-10-20, n° 100),
     conduit à un partage de l'imposition comme suit :
     -     bénéfices courants de l'exploitation entre les mains de l'usufruitier ;
   - profits exceptionnels entre les mains du nu-propriétaire.

On peut s’interroger sur le devenir de cette répartition alors que l’article 513-5 du nouveau
règlement adopté par l’Autorité des normes comptables (ANC, n° 2022-06, 4 nov. 2022,
applicable aux exercices ouverts à compter du 1er janvier 2025) modifie sensiblement le
périmètre du résultat exceptionnel en reclassant les plus-values liées aux sorties de bilan
d’immobilisations en simples résultats d’exploitation.
L'administration considère par ailleurs que seul le nu-propriétaire est fondé à procéder à
l'imputation des déficits.

En revanche, pour le Conseil d’État, dès lors que l’usufruitier des parts est soumis à l’impôt sur
le revenu à raison de la quote-part des revenus fonciers correspondant aux droits dans les
résultats de cette société que lui confère sa qualité, il peut également déduire de ses revenus
la part du déficit correspondant à ses droits lorsque le résultat de cette société est déficitaire
(CE, 10e et 9e ch., 8 nov. 2017, n° 399764 et CE, 3e ch., 28 sept. 2018, n° 408029).

       La répartition de l’imposition entre usufruitiers et nu-propriétaire peut faire l’objet d’un
       aménagement, soit dans les statuts, soit dans une convention entre usufruitier et
       nu-propriétaire, dès lors que cette convention, qui doit respecter les prérogatives
       juridiques de l'usufruitier, est conclue avant la clôture de l'exercice.

       Cette convention est valable à condition que les associés procèdent effectivement à la
       distribution du résultat dans les proportions retenues pour l’imposition. Dans le cas
       contraire, l’administration pourrait en tirer les conséquences fiscales, notamment en
       matière de donation indirecte.

                       B. Société civile soumise à l’impôt sur les sociétés (IS)

Si le principe est la semi-transparence, les sociétés civiles peuvent néanmoins être soumises
à l’IS, de plein droit ou sur option.

Elles sont soumises de plein droit à l’IS lorsqu'elles se livrent à une exploitation commerciale,
industrielle, artisanale ou à des opérations assimilées à des opérations commerciales du
point de vue fiscal (opérations de marchand de biens et de location en meublé notamment :
BOI-IS-CHAMP-10-30, n° 180 et s.).

Par dérogation à la même règle, l'administration admet que les sociétés civiles qui se livrent
accessoirement à des opérations commerciales ne soient pas soumises à l'IS lorsque le
montant hors taxes de ces opérations n'excède pas 10 % de leurs recettes totales hors
taxes (BOI-IS-CHAMP-10-30, n° 320).

En outre, le franchissement du seuil reste sans conséquence si, sur une période de 4 ans
(année en cause et les trois années antérieures), la moyenne des recettes commerciales
n'excède pas 10 % de la moyenne des recettes totales (BOI-IS-CHAMP-10-30, n° 330).

Lorsque l’activité commerciale cesse ou représente à nouveau moins de 10 % des recettes, la
société n’est plus soumise à l’IS. Le passage vers l’impôt sur le revenu s’accompagne en
principe de toutes les conséquences fiscales d'une cessation d'entreprise.

Une société civile donnant habituellement en location des locaux meublés doit être regardée
comme exerçant une activité commerciale au sens de l'article 34 du CGI et, par suite, est
passible de l'IS (CGI, art. 206, al. 2). Ceci est valable même en cas de location estivale
uniquement (CE, 3e/8e SSR, 28 déc. 2012, n° 347607). A compter des revenus de 2017, le
régime BIC/IS s’appliquera sans distinction suivant le caractère habituel ou non de l’activité
(CGI, art. 35, I 5° bis ; LFR 2016, art. 114).

Les sociétés civiles qui le désirent peuvent opter pour l’assujettissement à l'IS, à la création
ou en cours de vie.

L'option doit être signée dans les conditions prévues par les statuts ou, à défaut, par tous les
associés. Elle doit en principe être notifiée au plus tard avant la fin du troisième mois de
l'exercice au titre duquel la société souhaite être soumise pour la première fois à l'impôt sur
les sociétés. Elle peut donc être exercée avant le début de l'exercice.

L'option n’est plus irrévocable, mais le retour au régime des sociétés de personnes est
encadré : la société peut renoncer à l’option en notifiant leur choix à l'administration avant la
fin du mois précédant la date limite de versement du premier acompte d'IS de l'exercice au
titre duquel s'applique la renonciation à l'option, et ceci jusqu’au cinquième exercice suivant
celui au titre duquel l'option a été exercée. En cas de renonciation à l'option, la société ne
peut alors plus opter à nouveau pour l’IS (CGI, art. 239, 1., al. 3 ; LF 2019, art. 50).

                               1. Déclaration et paiement de l’impôt

La société civile à l’IS est dite « opaque » dans la mesure où elle doit elle-même remplir toutes
les obligations fiscales, savoir déclarer, justifier et payer l’impôt. Autrement dit, les associés
ne sont pas tenus personnellement de l’impôt sur le résultat.

Les bénéfices passibles de l'impôt sur les sociétés sont déterminés, en principe, de la même
manière que les bénéfices industriels et commerciaux (BIC) soumis à l'impôt sur le revenu.

La société civile doit tenir une comptabilité commerciale d’engagements (créances
acquises/dettes certaines) dont il est tenu compte à l’IS : déduction des frais d’acquisition,
des amortissements,... Le régime applicable en matière de plus ou moins-value est le régime
des plus-values professionnelles.

Pour les exercices ouverts à compter du 1er janvier 2023 le taux de l’IS PME est le suivant :
   - 15 % jusqu’à 42 500 € 18 de bénéfices pour les exercices clos à compter 31 décembre
       2022 ; le seuil était de 38 120 € auparavant
   - 25 % pour les bénéfices au-delà de 42 500 €.

On notera que la contribution annuelle sur les revenus locatifs (CRL) est due par les
bailleurs personnes morales passibles de l’IS au taux de droit commun en cas de mise en
location de locaux situés dans des immeubles achevés depuis 15 ans au moins au 1er janvier
de l’année d’imposition.

Le taux de la CRL est de 2,5 %, appliqué sur les revenus locatifs encaissés (recettes nettes
au sens de l’article 29 du CGI) au cours de l’année d'imposition (CGI, article 234 quindecies).

Enfin la présence d’un seul associé assujetti soumis à l’IS au taux de droit commun à la date
de clôture de l’exercice, quelle que soit l’importance de sa participation dans la société de
personnes, conduit à l’assujettissement de cette dernière à la CRL sur la totalité des loyers
perçus (CGI, art. 234 terdecies).

                                  2. Option à l’IS en cours de vie

• Impôt sur le revenu et plus-values

L’option à l’IS entraîne un changement de régime fiscal. Les revenus et plus-values non
encore imposés à la date du changement de régime font l'objet d'une imposition immédiate
selon les règles de l’impôt sur le revenu.

Pour les plus-values latentes constatées lors du changement de régime fiscal, les sociétés ont
le choix entre :
    - leur imposition immédiate selon les règles des plus-values privées, mobilières ou
       immobilières,
    - ou l'inscription au bilan d'ouverture à l'IS de la valeur d'origine des biens et des
       amortissements et provisions qui auraient pu être déduits si la société avait été à l’IS
       depuis leur acquisition, ce qui conduit à un report d’imposition (CGI, art. 202 ter II, al. 2).
     L.n°2022-1726, 30 déc. 2022 de finances pour 2023, art.37 : JO 31 déc. 2022, texte n°1

Dans ce dernier cas, les plus-values réalisées lors de la cession des biens concernés sont
déterminées d'après la différence existant entre leur prix de cession et leur prix d'acquisition
diminué des amortissements effectivement déduits et des amortissements reconstitués
depuis l'achat.

                                               EXERCICE N°21

Une société civile a été constitué en année N. Elle opte pour l’IS en année N+16. Elle revend
l’immeuble en N+25. Nous raisonnons sur la part du résultat soumis à l’IS au taux de 25 %.

Les données sont les suivantes :
Terrain : 200 lors de l’acquisition, 400 en (n + 16) et 600 en (n + 25)
Constructions : 800 lors de l’acquisition, 1 200 en (n + 16) et 1 500 en (n + 25)
Loyers : 80
Frais d’acquisition : 70 (7 % de la valeur de l’immeuble)
Intérêts d’emprunt : 25 (emprunt in fine pour 500, 5 % sur 30 ans)
Autres charges foncières : 15
Amortissement : 20 (amortissement sur 40 ans, soit 2,5 %)

Questions :
1/ Établissez l’actif du bilan (brut, amortissement et net) en année N+16 au jour de l’option ainsi
que le résultat à cette même date et calculez l’IS dû.

2/ Établissez l’actif du bilan (brut, amortissement et net) en année N+25 au jour de la vente de
l’immeuble et calculez l’impôt de plus-value professionnelle

Vous retiendrez deux hypothèses pour chaque question :
Hypothèse 1 : les associés ont choisi le report d’imposition
Hypothèse 2 : Les associés ont choisi l’imposition immédiate

Réponses :

•   Droits d’enregistrement

Lorsqu'une personne morale dont les résultats n'étaient pas jusqu'alors soumis à l'IS devient
passible de cet impôt, le changement de régime fiscal rend en principe exigible sur certains
apports en nature qui lui ont été faits un droit spécial de mutation perçu au taux de 5 % (CGI,
art. 809-II).

Sur demande de la société assortie d'une offre de garantie, le paiement du droit spécial peut
être fractionné en trois annuités égales, les annuités autres que la première étant assorties
d'intérêts.

NB : Il n’y a pas de droit spécial à acquitter si la société a elle-même acquis l’immeuble
(exemple ci-dessus).

               Section 2 : Fiscalité des associés

Comme nous l’avons expliqué supra, l’étude de la seule fiscalité des sociétés ne suffit pas. Il
nous faut en effet l’intégrer à celle de ses associés. Nous examinerons successivement la
fiscalité relative aux distributions, aux revenus de comptes courants, ainsi que l’IFI et
l’imposition des cessions de parts.

                       A. Distribution

En matière de distribution, l’imposition des associés diffère selon l’imposition du résultat de la
société.

                               1. Société civile non soumise à l’IS

Les bénéfices sont considérés comme appréhendés par les associés à la date de leur
réalisation qui coïncide avec la clôture de l’exercice. Comme nous l’avons vu, les associés sont
imposés directement sur la part des bénéfices à laquelle ils ont droit, même si ceux-ci n’ont
pas été effectivement distribués.

En conséquence, la distribution du résultat n’entraîne aucune imposition supplémentaire
des associés. Il existe bien distribution d’un dividende au plan civil mais celui-ci n’est pas taxé
(pas de revenus de capitaux mobiliers).

Illustration : une société civile non soumise à l’IS distribue son résultat.

                             Résultat IR et distribution
                    Actif                  Société civile non IS                     Passif

                                                            Capital                 XX
                                                            Bénéfice                 B

                                                                Décision d’AGO :
                                                                  Distribution
                                   DIVIDENDES
                                                                     Objet :
                                                               Bénéfice comptable

                                    Associés
                                                             Même imposition des revenus
                      Impôt payé par les associés :
                                                               avec et sans distribution !
                      - eu égard à leur fiscalité propre
                      - et compte tenu de la nature des produits de la SC

                               2. Société civile soumise à l’IS

Rappelons dans ce cas que les associés n’ont pas payé d’impôt sur le résultat. C’est bien la
société elle-même qui a payé l’IS. Aussi les associés personnes physiques doivent-ils payer
l’impôt sur les dividendes perçus au titre de l’impôt sur le revenu, dans la catégorie des
revenus de capitaux mobiliers (CGI, art. 158). Il y aura donc bien deux taxations, l’une à l’IS pour
la société et l’autre à l’IR pour les associés.

Illustration : une société civile soumise à l’IS distribue son résultat.

                             Résultat IS et distribution
                     Actif                   Société civile IS                      Passif

                                                            Capital                XX
                                                            Bénéfice                B

                       IS payé par la SC

                       IR payé par les associés (RCM)
                                                                Décision d’AGO :
                                    DIVIDENDES                    Distribution
                                                                     Objet :
                                                           Bénéfice comptable net d’IS

                                     Associés

Le résultat distribuable aux associés est le résultat net, c’est-à-dire ici un résultat après impôt
puisque la société est elle-même redevable de l’IS. On remarquera que ce n’est pas le cas
pour les sociétés civiles non soumises à l’IS car elles peuvent distribuer le résultat comptable
non diminué de l’impôt (IR) dont elles n’ont pas la charge.
En conclusion, cette seconde imposition doit donner à réfléchir.

Si les associés souhaitent percevoir régulièrement des revenus, ils seront malgré tout taxés, in
fine, à l’IR. L’avantage facial de l’IS face à l’IR (taux d’imposition moins élevé) sera ainsi tout ou
partie gommé. Les sociétés à l’IS sont donc généralement utilisées comme structures de
capitalisation.

                       B. Revenus des comptes courants

L’imposition des revenus de comptes courants pour les associés est étroitement liée à leur
déductibilité au niveau de la société. Aussi rappellerons-nous brièvement, à chaque étape, ce
qu’il en est pour la société.

                               1. Société non soumise à l’IS

• Pour la société

Les intérêts versés aux associés sont déductibles, en matière de revenus fonciers, dès lors
que le contribuable établit que les fonds laissés en compte courant ont eu pour objet de
financer la conservation, l'acquisition, la construction, la réparation ou l'amélioration de
l'immeuble, conformément à l'article 31 du CGI.

En revanche, les mêmes intérêts ne sont pas déductibles des revenus de capitaux mobiliers
dès lors que les règles applicables en la matière s’opposent à cette prise en compte.

• Pour l’associé

Les intérêts de compte courant constituent des revenus de créances pour l'associé
bénéficiaire.

NB : Les produits des clauses d'indexation perçus et revenant à un associé à raison des
comptes courants sont assimilés à des intérêts imposables à l'impôt sur le revenu.

                               2. Société à l’IS ou associés au réel (CGI, art. 238 bis K)

• Pour la société

La déductibilité des rémunérations servies aux associés à raison des sommes qu'ils laissent à
la disposition de la société en comptes courants est soumise à limitation :
    - le capital doit être entièrement libéré ;

   - le taux maximum des intérêts déductibles est de 2,21 % (BOI-BIC-CHG-50-50-30) pour
     les sociétés dont l’exercice coïncide avec l’année civile 2022 (moyenne annuelle des
     taux effectifs moyens pratiqués par les établissements de crédit).

Les intérêts, bien que déduits au plan comptable, doivent faire l’objet d’une réintégration, à
hauteur de la fraction non déductible, dans le résultat fiscal imposable.

• Pour l’associé

Lorsqu'ils sont perçus par une entreprise, les intérêts des comptes courants d'associés sont
compris dans les bénéfices professionnels et imposés, en tant que tels, soit à l'impôt sur le
revenu, soit à l'impôt sur les sociétés.

Lorsqu'ils sont perçus par une personne physique, ces intérêts constituent des revenus de
capitaux mobiliers, en tant que revenus de créances.

                       C. Impôt sur la Fortune Immobilière (IFI)

La Loi de finances pour 2018 (Loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017, art. 31) a entraîné le
remplacement de l’ISF (Impôt Sur la Fortune) par l’IFI (Impôt sur la Fortune Immobilière).

Sont notamment inclues dans l’assiette de l'impôt les parts des sociétés à hauteur de la
fraction de leur valeur représentative de biens ou droits immobiliers détenus (CGI, art. 965,
2°). Elles doivent par conséquent être déclarées pour leur valeur vénale, généralement
déterminée par la méthode de l’actif net réévalué.

Pour déterminer la valeur imposable des parts de société civile à l’IFI, il convient de raisonner
en 3 étapes :

Étape 1 : Calculer le coefficient immobilier.
Si la société détient des biens de natures différentes, on ne soumet à l’IFI que les biens
immobiliers. Il faut donc déterminer la proportion des immeubles taxables par rapport au total
des actifs en calculant le rapport entre le bien immobilier et le total de l’actif.

Étape 2 : Déterminer la valeur nette des parts
Si la société est endettée, on doit calculer la différence entre le total de ses actifs et ses dettes.
 Attention aux clauses anti-abus qui limitent la déduction de certaines dettes 19.

Étape 3 : On applique le coefficient à la valeur des parts
La base taxable à l’IFI est déterminée par la formule suivante : Valeur nette des parts x
coefficient immobilier.

19 Exclusion : dettes visées par les clauses anti-abus et dettes contractées non afférentes à un actif
imposable ; limitation : amortissement des dettes sans terme.

                                               EXERCICE N°22

      Une société civile est détenue à 100% par M et Mme DUPONT.
      Elle détient à l’actif :
- Un immeuble : 1.000.000 euros (valeur réévaluée)
- Autres actifs : 4.000.000 euros (valeur réévaluée)

Questions :
Déterminez la valeur imposable des parts de la société civile en retenant 2 hypothèses
concernant le passif de la société :
   Hyp. 1 : La société n’est pas endettée
   Hyp. 2 : La société détient une dette bancaire pour 3.000.000 euros.

Réponses :

Est-il possible de pratiquer une décote ?
Dès lors qu’elle reste raisonnable, elle est généralement admise par les services fiscaux. La
Cour de cassation a récemment admis une décote de 20 % concernant des biens indivis et
glissé au passage que les parts sociales détenues par l’associé d’une société civile immobilière
devaient également voir leur valeur réduite (Cass. com., 16 févr. 2016, n° 14-23.301 à propos de
l’ISF). Plus généralement, on peut admettre une décote sur les parts de société civile pour des
raisons d’illiquidité.

       Attention
       En matière de prise en compte du passif social, le compte courant d’associé pourrait
       ne pas être toujours déductible en raison de clauses « anti-abus », et notamment s’il a
       servi à financer l’acquisition d’un bien ou droit immobilier imposable ou des dépenses
       de travaux relatives à ce même bien ou droit (CGI, art. 973-II, 2°).

Cas particulier : Exonération des parts de société civile à l’IFI
Sont néanmoins exonérées les parts de société représentatives de biens ou droits immobiliers
lorsque ces biens et droits immobiliers sont affectés :

   - à l’activité principale industrielle, commerciale, artisanale, agricole ou libérale de
      l’entrepreneur individuel (CGI, art. 975, I) ;
   - à l’activité industrielle, commerciale, artisanale, agricole ou libérale d’une société de
      personnes soumise à l'impôt sur le revenu (CGI, art. 8 et CGI, 8 ter) dans laquelle
      l’associé exerce son activité principale (CGI, art. 975, II) ;
   - à l’activité industrielle, commerciale, artisanale, agricole ou libérale d’une société
      soumise à l’IS sous réserve que le redevable y respecte certaines conditions relatives à
      la fonction de direction, à sa rémunération et à la détention du capital social (CGI,
      art. 975, III et IV).
   L’exonération ne joue qu’à hauteur de la participation du redevable dans les sociétés
   auxquelles les biens ou droits immobiliers sont affectés (CGI, art. 975, VI).

                                               EXERCICE N°23

Des époux sont associés (50/50) d’une société civile qui loue l’immeuble social (seul actif de
la société) à une SARL.
Monsieur est gérant de la SARL qui exerce son activité dans l’immeuble loué. Il détient 15 %
des droits sociaux et son épouse 11 %.

Question : Les parts de la société civile sont-elles imposables à l’FI ? Expliquez.

Réponse :

                       D. Cession des parts

La cession des parts emportera deux conséquences fiscales :
   - un impôt de plus-value pour le vendeur qui dépend non seulement de la qualité de la
      personne qui détient les titres mais encore de la nature de l’activité de la société ;
   - un droit d’enregistrement pour l’acquéreur.

Évidemment, la cession de parts sociales n’emporte pas cession automatique du compte
courant ouvert au nom du cédant, lequel doit donc faire l’objet d’un accord de cession distinct
(Cass. com., 11 janv. 2017, n° 15-14.064).

NB : au plan civil, le droit de préemption urbain (DPU) s’applique en cas de cession de la
majorité des parts d’une société civile immobilière, lorsque le patrimoine de cette société est
constitué par une unité foncière, bâtie ou non, dont la cession serait soumise au droit de
préemption, sauf pour les titres de sociétés civiles immobilières constituées exclusivement
entre parents et alliés jusqu'au quatrième degré inclus (C. urb., art. L. 213-1, 3°).

• Droits d’enregistrement

Le droit d’enregistrement, payé par l’acquéreur, dépend des biens détenus par la société civile.

Il est perçu au taux de 5 % sur la valeur des parts lorsque la société est à prépondérance
immobilière (cas général). Le montant des comptes courants d’associés doit être ajouté pour
déterminer l’assiette taxable (CGI, art. 726, I, 2°).

Sinon, il est perçu au taux de 3 % sur la valeur des parts diminué d’un abattement (23 000 €
pour la totalité des parts ; CGI, art. 726, I, 1° bis).

Illustration : Acquisition de parts d’une société civile de portefeuille
Monsieur X achète 40 % des parts d’une société civile de portefeuille pour un montant de
100 000 €.
Montant des droits à payer : [100 000 € - (40 % x 23 000 €)] x 3 % = 2 724 €.

Cession de l’usufruit de droits sociaux de société à prépondérance immobilière
La Cour de cassation20, tirant les conséquences directes de sa jurisprudence reniant la qualité
d’associé à l’usufruitier, précise que la cession de l’usufruit de droits sociaux de société à
prépondérance immobilière n’est pas soumise aux droits de mutation proportionnel prévu à
l’article 726 du CGI, lequel n’est applicable qu’aux cessions de droits sociaux. Or, selon les
termes de la Cour de Cassation, « la cession de l'usufruit de droits sociaux, qui n'emporte pas
mutation de la propriété des droits sociaux, n'est pas soumise au droit d'enregistrement
applicable aux cessions de droits sociaux ».

• Vente des parts dans les trois ans de l’apport en nature

Lorsqu'elles interviennent dans les trois ans de la réalisation définitive de l'apport, les
cessions de parts sociales représentatives d'apports en nature faits à des sociétés non
passibles de l'IS sont considérées, au point de vue fiscal, comme ayant pour objet les biens
représentés par les titres cédés (CGI, art. 727).

Elles sont, en conséquence, exclues du régime normal des cessions de droits sociaux et
soumises au droit de vente d'après la nature des biens réputés cédés.

• Plus-value

         Schématiquement, la plus-value sera considérée comme :
         -    une plus-value professionnelle si l’associé est une entreprise ;
      - une plus-value privée si l’associé est une personne physique.
     Cass. com., 30 nov. 2022, n°20-18.884 ; Cass. com., 4 janv. 2023, n°20-10.112,

   - Comme plus-values privées, elles relèvent des plus-values de cessions de valeurs
     mobilières (CGI, art. 150-0 A), hormis dans le cas des sociétés à prépondérance
     immobilière qui relèvent des plus-values immobilières des particuliers (CGI, art. 150 U).

• Prépondérance immobilière

Les plus-values de cession de titres des sociétés non soumises à l'IS dont l'actif est
principalement constitué d'immeubles relèvent exclusivement du régime d'imposition prévu
pour les immeubles.

Sont considérées comme étant à prépondérance immobilière les sociétés dont l'actif est
composé pour plus de 50 % d'immeubles bâtis ou non bâtis (ou de droits portant sur ces
biens). Cette proportion s'apprécie en fonction de la valeur réelle des éléments d'actif à la
clôture des trois exercices qui précèdent la cession (Si la société n'a pas clos son 3e exercice,
la composition de l'actif est appréciée à la clôture du ou des seuls exercices clos ou, à défaut,
à la date de la cession ; LF 2008, art. 27). Les immeubles affectés par la société à sa propre
exploitation ne sont pas pris en compte pour l'appréciation du pourcentage de 50 %.

Les cessions de titres de sociétés soumises à l'IS sont exclues de la prépondérance
immobilière et relèvent donc du régime des plus-values de cession de valeurs mobilières et
droits sociaux.

                                               EXERCICE N°24

Soit un immeuble d’une valeur de 100 qui a été acheté en année N par M. et Mme X au travers
d’une société civile (associés 50/50). Ils ont utilisé leurs disponibilités à hauteur de 20 et
emprunté le restant (80) sur 20 ans en in fine (NB : on néglige les différents frais).

En N+10 l’immeuble vaut 140. La vente est envisagée. On supposera la valeur de la société
égale à celle de son actif net réévalué. On fera abstraction des résultats obtenus sur les dix
premières années (considérés comme distribués).

Questions : Déterminez le montant de la plus-value brute dans les trois hypothèses suivantes :
- achat de l’immeuble par la SC qui emprunte dans la solution .
- achat par la SC avec financement de l’apport au capital par emprunt dans la solution .
- achat par la SC avec apport en compte courant de la somme empruntée dans la solution
  .
On ajoutera une solution « témoin » : achat de l’immeuble en direct dans la solution .

Réponses :

Enfin notons que les cessions de titres de sociétés à prépondérance immobilière mettant
gratuitement un logement à disposition de l’associé cédant qui l’occupe à titre d’habitation
principale sont en tout ou partie exonérées (CGI, art. 150 UB-I et CGI, 150 U-II 1°). Seule la
fraction de la plus-value déterminée en fonction de la valeur du logement occupé par l’associé
par rapport à la valeur globale de l’actif social est exonérée (BOI-RFPI-PVI-10-40-10, n° 140).

Remarque :
Le Conseil d'État (CE, 8e/3e SSR, 16 févr. 2000, n° 133296, Quemener) a prévu des modalités
particulières de calcul des plus-values professionnelles en cas de cession de parts de sociétés
de personnes. Il s’agit d’un mécanisme de correction du prix de revient de ces parts.

Il a ensuite étendu ce mécanisme (CE, 8e et 3e SSR, 9 mars 2005, n° 248825, Baradé), que
l’administration applique désormais à l'ensemble des plus-values réalisées par les particuliers
dans le cadre de la gestion de leur patrimoine privé (Rép. min. n° 66675, JOAN 31 janv. 2006,
p. 985, Biancheri G.). Cela soulève des difficultés pratiques puisque l'administration n’a guère
donné de précisions quant aux modalités d'application. La solution est applicable à une
dissolution sans liquidation avec confusion de patrimoine (C. civ., art. 1844-5 ; CE, 10e/9e SSR,
27 juill. 2015, n° 362025).

Le Conseil d’État a aussi précisé que le prix d’acquisition des parts doit être « majoré de la
quote-part des bénéfices de la société qui n’a pas fait l’objet d’une imposition effective en
application d’une disposition par laquelle le législateur a entendu accorder un avantage fiscal
définitif » (CE, 3e/8e ch., 8 nov. 2017, n° 389990, à propos de la cession par l’associé de parts
d’une société civile ayant elle-même vendu précédemment un immeuble sans taxation à
raison de l’abattement pour durée de détention).

Le principe consiste, schématiquement, à prendre en compte dans le prix de revient des
parts :
   - les bénéfices imposés et les pertes comblées, qui sont ajoutés au prix,
   - ainsi que les déficits déduits et les bénéfices répartis, qui sont retranchés au prix.

               Section 3 : Comparatif entre IR et IS : cas des sociétés civiles
               immobilières

Voir tableau page suivante.

                                                                      Société civile immobilière non soumise à
                                                                                                                 Société civile immobilière soumise à l’IS
                                                                      l’IS
                                            SOCIÉTÉ
Revenus imposables                                                    Loyers encaissés                           Créances acquises
Charges déductibles                                                   Charges décaissées                         Dettes certaines
Frais d'acquisition                                                   Non déductibles                            Déductibles
Amortissements                                                        Non déductibles                            Déductibles

Frais de gestion                                                      Déductibles (frais réels)                  Déductibles (frais réels)

Frais d'assurance                                                     Déductibles (frais réels)                  Déductibles (frais réels)
Travaux d'entretien et
                                                                      Déductibles                                Déductibles
d'amélioration
Travaux de construction,
reconstruction ou                                                     Non déductibles                            Déductibles (amortissements)
agrandissement
Intérêts de l'emprunt social                                          Déductibles                                Déductibles
Intérêts des comptes courants
                                                                      Déductibles                                Déductibles sous certaines limites
d'associés
Type d'imposition                                                     Revenus fonciers                           Impôt sur les sociétés
Paiement de l'impôt                                                   Par les associés                           Par la société
Taux                                                                  TMI                                        15% jusqu'à 42.500 €, puis 25% au-delà
                                                                      Imputation sur le revenu global jusqu'à
                                                                                                                 Reportables sans limitation de durée
Déficits                                                              10 700 €
                                                                                                                 (plafond annuel élevé)
                                                                      (hors intérêts d'emprunt)
Plus-value sur cession                                                                                           Plus-value professionnelle (IS de droit
                                                                      Plus-value immobilière des particuliers
immobilière                                                                                                      commun)
                                            ASSOCIÉ
Intérêts de l'emprunt personnel
                                                                      Déductibles (revenus fonciers)             Non déductibles
(apport au capital)
Revenus des comptes courants
                                                                      Revenus de capitaux mobiliers              Revenus de capitaux mobiliers
d'associés
Plus-value sur cession des parts                                      Plus-value immobilière des particuliers    Plus-value mobilière des particuliers

).

          PARTIE 4 – RETRAIT D’UN ASSOCIÉ ET DISSOLUTION DE LA
          SOCIÉTÉ CIVILE

          Chapitre 1 : Retrait d’un associé

                  Section 1 : Causes et conséquences civiles

Sans préjudice des droits des tiers, un associé peut se retirer totalement ou partiellement de
la société, dans les conditions prévues par les statuts ou, à défaut, après autorisation donnée
par une décision unanime des autres associés. Ce retrait peut également être autorisé pour
justes motifs par une décision de justice (C. civ., art. 1869, al. 1er).

• Remboursement des droits sociaux

Le retrait de l’associé peut s’effectuer de diverses manières. Celui-ci a droit au
remboursement de ses droits sociaux pour une valeur fixée par accord amiable ou, à défaut,
par un expert. Sauf clause contraire, le prix doit être payé comptant.

L'associé retrayant conserve ses droits patrimoniaux tant qu'il n'a pas obtenu le
remboursement intégral de la valeur de ses parts sociales (Cass. 1e civ., 16 avr. 2015, n° 13-
24.931 & 13-27.788 ; idem pour l’ayant droit de l’associé décédé, Cass. 1e civ., 1er juin 2016,
n° 13-28.851), la clause des statuts prévoyant que, si un associé est mis en état de
redressement judiciaire, de liquidation judiciaire, de faillite personnelle ou encore s'il se trouve
en déconfiture, cet associé cesse de faire partie de la société, ne peut y déroger (Cass. com.,
5 mai 2015, n° 14-10.913).

• Reprise des apports ou attribution d’autres biens sociaux

Si l'associé qui se retire avait apporté des biens à la société et si ces biens se retrouvent en
nature dans l'actif social, il peut en obtenir la restitution, à charge de soulte, s'il y a lieu, dès lors
que ces biens ne font pas déjà l'objet d'une clause d'attribution à un autre associé. Il peut aussi
se voir attribuer d’autres biens de l’actif social, mais uniquement avec l’accord unanime des
associés.

• Conséquences pratiques

L'associé qui se retire perd cette qualité mais son départ ne supprime pas son obligation aux
dettes sociales devenues exigibles avant la date de son retrait ; il n'est plus tenu de celles
devenues exigibles après, à moins qu'il n'ait donné en garantie sa caution personnelle.

Les parts de l'associé qui se retire sont en principe annulées et le capital est réduit en
conséquence. Notons enfin que le retrait doit être soumis aux mêmes formalités de publicité
que la cession des parts.

               Section 2 : Conséquences fiscales

                       A. Droits d’enregistrement

Le retrait de l’associé se caractérise par le rachat des parts par la société. En matière de droits
d’enregistrement, la fiscalité varie selon que les parts sont annulées ou pas.

Si le rachat n'est pas suivi de l'annulation des titres qui sont revendus ou conservés en
portefeuille par la société, ce rachat donne ouverture au droit proportionnel de 5 % sur les
cessions de droits sociaux.

En règle générale, cependant, il est procédé à l’annulation des titres par réduction de capital.

Au 1er janvier 2009, le droit de partage a été remplacé par un droit fixe (375 ou 500 € suivant
le montant du capital de la société) en cas de rachat par une société de ses propres titres en
vue de leur annulation et la réduction de capital correspondante (BOI-ENR-AVS-20-20) ; ce
droit a été supprimé au 1er janvier 2019 (LF 2019 n°2018-1317, 28 déc. 2018, art. 26).

                       B. Impôts directs

                               1. Imposition du résultat

La part des bénéficies sociaux correspondant aux droits des associés doit être regardée
comme acquise uniquement à la clôture de chaque exercice.

Le bénéfice réalisé par la société au cours de l'exercice où intervient le retrait d'un associé est
imposable au nom des seuls associés présents à la clôture de cet exercice, à l'exclusion de
l'associé sortant. Le rachat des droits d'un associé en cours d'exercice est sans incidence sur
l'application de ce principe, ce qui ne va pas sans poser problème.

En effet, lorsque le retrait intervient en cours d'année, la valeur économique des parts de
l'associé sortant tient compte du résultat en cours de réalisation depuis l'ouverture de
l'exercice. Le fait de retenir ce résultat dans le prix de cession des parts a pour conséquence
de le soumettre à l’impôt de plus-value. Mais il sera également imposé comme un revenu de
droit commun entre les mains des associés restants à la clôture de l'exercice.

                               2. Imposition des plus-values

Le retrait d'un associé en cours d'exploitation accompagné de l'attribution d'éléments du
patrimoine social constitue également une cession à titre onéreux donnant lieu à imposition
de la plus-value.

Si la société n’est pas soumise à l’IS, l’associé personne physique sera redevable d’une plus-
value dont la nature dépendra de celle du bien concerné.

Si l’associé appréhende des valeurs mobilières, la plus-value est déterminée au niveau de la
société au prorata des droits des associés présents dans la société en fin d’exercice.

Par exception, si l’associé appréhende un immeuble, les associés personnes physiques
redevables de l'impôt afférent à la plus-value sont ceux présents à la date de la cession de
l'immeuble et non plus ceux présents à la date de la clôture de l'exercice de la société.

Plusieurs situations se présentent lorsque les associés ont des régimes d'imposition qui
relèvent de dispositions différentes :
    - la société verse, lors de la cession de l'immeuble, l'impôt correspondant à la quote-part
       revenant aux associés soumis aux plus-values immobilières des particuliers (CGI, art.
       150 VF, I et II) ;
    - les autres associés, soumis à l'impôt sur le revenu dans une autre catégorie ou à l'impôt
       sur les sociétés, continuent à être imposés dans les conditions habituelles, c'est-à-dire
       sur leur déclaration de résultats de l'exercice au cours duquel la cession est intervenue.

Si la société est soumise à l’IS, la plus-value réalisée est une plus-value professionnelle taxée
au taux de droit commun.

Les sommes retirées par les associés d’opérations de rachats de leurs titres par la société à
l’IS relèvent du seul régime des plus-values mobilières pour les rachats effectués depuis le
1er janvier 2015 (Cons. const., 20 juin 2014, n° 2014-404 QPC puis LFR 2014-II, art. 88). Il existe
cependant un risque d’abus de droit en cas de rachat proportionnel des titres de tous les
associés sans impact sur la répartition du capital : la réduction de capital ne doit pas intervenir,
à notre sens, de manière régulière et apparaître comme le mode de rémunération se
substituant à une distribution.

       Chapitre 2 : Dissolution

               Section 1 : Causes et conséquences civiles

La dissolution de la société marque la rupture du pacte social et entraîne la disparition
définitive de la personne morale.

S’agissant des sociétés civiles, les associés disposent d’une certaine liberté pour organiser les
conditions dans lesquelles se dérouleront les opérations de liquidation.

• Causes de la dissolution

Les associés se retrouvent en indivision. Chacun peut réclamer le partage. Le capital est, en
principe, réparti entre eux en proportion de leurs parts.

La société prend fin (C. civ., art. 1844-7) :
   - par l'expiration du temps pour lequel elle a été constituée, sauf prorogation ;
   - par la réalisation ou l'extinction de son objet (Cass. com., 30 mars 2016, n° 14-13.729) ;
   - par l'annulation du contrat de société ;
   - par la dissolution anticipée décidée par les associés ;
   - par la dissolution anticipée prononcée par le tribunal à la demande d'un associé pour
      justes motifs, notamment en cas d'inexécution de ses obligations par un associé, ou de
      mésentente entre associés paralysant le fonctionnement de la société (Cass. 1e civ.,
      4 févr. 2015, n° 13-28.183) ;
   - par la dissolution anticipée prononcée par le tribunal lorsque les parts ont été réunies
      en une seule main pendant plus d’un an ;
   - par l'effet d'un jugement ordonnant la liquidation judiciaire ;
   - pour toute autre cause prévue par les statuts.

La mésentente entre associés ne peut constituer un juste motif de dissolution que si elle
conduit à la paralysie du fonctionnement de la société, sachant qu’il appartient à celui qui
réclame la dissolution de rapporter la preuve d’une telle paralysie (Cass. 1e civ., 4 févr. 2015,
n° 13-28.183 ; Cass., 3e civ., 17 décembre 2020, n° 19-15.694 ; Cass. 3ème civ., 17 nov. 2021, n° 19-
13.255).

La dissolution doit être publiée dans un journal d’annonces légales et doit être déposée au
greffe du tribunal de commerce avec deux exemplaires des actes portant dissolution et
désignant le liquidateur. La dissolution entraîne une inscription modificative au registre du
commerce et des sociétés. En principe, la dissolution ne conduit pas à la radiation de la société
civile, car elle conserve sa personnalité pour les besoins de la liquidation. Toutefois, la radiation
intervient d’office dans les trois ans de la mention de la dissolution, sauf demande de
prorogation de l’immatriculation.

L’acte de dissolution doit également être enregistré, dans le mois de sa date, à la recette des
impôts du domicile du notaire ou de l’une des parties, s’il est sous seing privé.

• Conséquences de la dissolution

La liquidation est la conséquence de la dissolution. Elle consiste à réaliser le patrimoine de la
société afin de régler les créanciers sociaux et de partager entre les associés l’actif net restant.

Les associés nomment le liquidateur conformément aux statuts et à défaut, à l’unanimité. Le
liquidateur a tous les pouvoirs pour procéder aux opérations nécessaires à la réalisation des
actifs de la société et au paiement des créanciers.

Lorsque ces opérations sont terminées, le liquidateur établit un compte de liquidation qui doit
être approuvé par les associés, lesquels prononcent alors la clôture de la liquidation. Cette
clôture doit intervenir dans les trois ans de la dissolution.
Les formalités suivantes doivent être effectuées :
   - dépôt au greffe du compte de liquidation et de la décision approuvant ce compte ;
   - insertion dans un journal d’annonces légales – le même que celui dans lequel a été
       publiée la désignation du liquidateur – d’un avis de clôture ;
   - radiation au registre du commerce et des sociétés et publicité au Bulletin officiel des
       annonces civiles et commerciales assurée par le greffier.

• Indivision post-sociétaire et partage

Le partage des biens de la société civile va permettre aux associés de retrouver leur liberté.

Après paiement des dettes et remboursement du capital social, le partage de l'actif est
effectué entre les associés dans les mêmes proportions que leur participation aux bénéfices,
sauf clause ou convention contraire (C. civ., art. 1844-9, al. 1er). Dès la radiation de la société,
les associés sont donc en indivision.

Les règles concernant le partage des successions, y compris l'attribution préférentielle,
s'appliquent en principe aux partages entre associés (C. civ., art. 1844-9, al. 2).

Toutefois, les associés peuvent valablement décider, soit dans les statuts, soit par une
décision ou un acte distinct, que certains biens seront attribués à certains associés. A défaut,
tout bien apporté qui se retrouve en nature dans la masse partagée est attribué, sur sa
demande, et à charge de soulte s'il y a lieu, à l'associé qui en avait fait l'apport. Cette faculté
s'exerce avant tout autre droit à une attribution préférentielle (C. civ., art. 1844-9, al. 3).

Tous les associés, ou certains d'entre eux seulement, peuvent aussi demeurer dans l'indivision
pour tout ou partie des biens sociaux. Leurs rapports sont alors régis, à la clôture de la
liquidation, en ce qui concerne ces biens, par les dispositions relatives à l'indivision (C. civ., art.
1844-9, al. 4). En la matière, le lecteur pourra utilement se reporter au cours sur l’indivision.

               Section 2 : Conséquences fiscales

                       A. Sociétés non soumises à l’IS

                               1. Droits d’enregistrement

En définitive, les droits exigibles lors du partage d'une société non passible de l'impôt sur les
sociétés doivent être réglés comme suit :
   - le partage des acquêts sociaux est soumis au droit de 2,5 % sur l'actif net partagé ;
   - en cas de soulte, les droits de mutation à titre onéreux sont exigibles dans la limite de
      cette soulte.

La Cour de cassation a affirmé que le droit de partage devait être liquidé sur le montant de
l’actif net partagé, c’est-à-dire l’actif subsistant après paiement des dettes et remboursement
du capital social (Cass. com., 26 sept. 2018, n° 16-24.070).

Constituent des acquêts sociaux :
  - les biens acquis ou créés par la société durant son existence ;
  - les choses fongibles et le numéraire apportés à la société ;
  - les biens de toute nature ayant fait l'objet d'un apport à titre onéreux.

Pour le partage des « corps certains » (les autres biens) qui ont fait l'objet d'un apport pur et
simple, il existe deux solutions :
   - Si les biens sont attribués à l'apporteur (ou à ses héritiers ou donataires), il n’y a ni droit
       de mutation ni droit de partage ; s'il s'agit d'immeubles ou droits immobiliers, la taxe de
       publicité foncière est perçue au taux de 0,60 % (plus 0,1 % et prélèvement de 2,5 % sur
       le montant de la TPF).
   - Si les biens sont attribués à un associé autre que l'apporteur, le droit de mutation à titre
       onéreux correspondant à la nature des biens est exigible sur leur valeur à la date du
       partage et selon le tarif en vigueur à cette date.

                               2. Taxation des bénéfices et plus-values

La dissolution donne lieu à l’imposition des bénéfices non encore taxés et des plus-values
latentes, non pas au nom de la société mais au nom de chacun des associés pour la part
correspondant à ses droits sociaux.

Les modalités d’imposition sont les mêmes que celles applicables pendant le fonctionnement
de la société civile.

                       B. Société soumise à l’IS

Sur le plan fiscal, la dissolution d'une société à l’IS a des conséquences tant en matière
d'impôts directs (IS pour la société et revenus de capitaux mobiliers pour les associés) qu'en
matière de droits d'enregistrement.

Au regard de l'impôt sur les sociétés, la dissolution d'une société est assimilée à une cessation
d'entreprise (CGI, art. 221). Elle entraîne donc l'imposition immédiate des bénéfices et des
plus-values non encore taxés.

En matière de droits d'enregistrement, le partage de l'actif net subsistant après la liquidation
entre les associés donne lieu en principe au paiement du droit de partage (2,5 %).

                               1. Droits d’enregistrement

Le droit fixe de 375 € ou 500 € a été supprimé au 1er janvier 2019 (LF 2019 n°2018-1317,
28 déc. 2018, art. 26).
Le régime des partages de sociétés passibles de l'impôt sur les sociétés diffère selon le régime
fiscal appliqué lors de l'apport aux biens composant l'actif social.
Le partage des autres biens donne lieu en principe au paiement du droit de 2,5 %. Ce droit
est exigible sur l'intégralité de l'actif net partagé, sans qu'il y ait lieu de tenir compte de la
personne de l'attributaire (apporteur ou autre associé).

Les droits de mutation à titre onéreux sont dus sur le montant des soultes, lorsqu'il en
existe. Le partage est considéré comme comportant une soulte lorsqu'un associé reçoit des
biens dont la valeur excède la part d'actif qui devrait normalement lui revenir compte tenu de
ses droits sociaux.

                               2. Boni de liquidation

L'impôt de distribution est quant à lui en principe exigible sur ce que l'on désigne
habituellement par l'expression « boni de liquidation ».

Le boni de liquidation s'entend, au point de vue fiscal, de la différence entre :
   - d'une part, le produit net de la liquidation
   - et, d'autre part, le montant des apports susceptibles d'être repris en franchise d'impôt.

En effet, des bénéfices, réserves, plus-values latentes, etc. non encore répartis cessent d'être
investis dans la société et deviennent donc imposables, du fait de la disparition de la société.

Le boni de liquidation de la société dissoute est soumis aux impositions frappant les revenus
distribués, quelle que soit la forme de sa répartition (en espèces ou en nature).

Lorsque le bénéficiaire est un particulier, le boni de liquidation est passible de l'impôt sur le
revenu dans la catégorie des revenus de capitaux mobiliers. L'assiette de l'imposition varie
selon que les droits sociaux ont été souscrits à l'émission ou acquis en cours de société

Dans l'hypothèse où le bénéficiaire du boni a souscrit lui-même les droits sociaux, l'impôt sur
le revenu est applicable sur la totalité de la différence entre leur prix de remboursement et le
montant des apports originaires. Dans le cas où le bénéficiaire du boni a acquis ses droits
sociaux d'un tiers pour un prix supérieur au montant de l'apport remboursable en franchise, le
boni de liquidation n'est cependant compris dans les bases de l'impôt sur le revenu qu'à
concurrence de l'excédent du remboursement des droits sociaux annulés sur le prix
d'acquisition de ces droits (CGI, art. 161).

Pour le calcul de l'impôt sur le revenu, le boni est retenu comme le serait un dividende. Il peut
également bénéficier d'une taxation selon le système du quotient s'il remplit les conditions
pour être considéré comme un revenu exceptionnel.

Notons enfin que, lorsque la liquidation d'une société fait apparaître une perte pour les
associés, cette dernière, qui ne constitue pas un déficit déductible mais une perte en capital,
ne peut pas être retranchée du revenu imposable des intéressés.

       Corrigés des exercices

                                          CORRIGE EXERCICE N°1
Le bien a été reçu par Monsieur. Le bien est donc propre à Monsieur, de sorte qu’il est en
principe titulaire de pouvoir exclusif sur ce bien. Si Monsieur apporte l’immeuble à une société
civile, on pourra suggérer que Madame intègre elle aussi la société pour être par exemple co-
gérant. Elle aura ainsi a minima des pouvoirs de gestion sur l’immeuble puisque ce dernier
n’appartient plus à Monsieur mais à la société. La société civile aura ici permis de contourner
les règles de pouvoir issues du régime matrimonial.

                                          CORRIGE EXERCICE N°2
Les époux seuls ou avec d'autres personnes peuvent être associés dans une même société et
participer ensemble ou non à la gestion sociale (C. civ., art. 1832-1, al. 1er). Le contrat de société
entre époux est donc parfaitement valide.

                                          CORRIGE EXERCICE N°3
Dans le cas d’espèce, et si l’on se base sur l’avis de la Cour de cassation, Monsieur DUPONT
usufruitier n’aurait pas la qualité d’associé. Ainsi, son fils serait seul associé de la société, ce
qui est une cause de nullité ! On conseillera à Monsieur DUPONT d’effectuer un apport en
numéraire en plus de son apport d’usufruit. Cet apport sera rémunéré par un (ou des) part(s)
en pleine propriété, ce qui lui confèrera la qualité d’associé.

                                          CORRIGE EXERCICE N°4
En présence de clauses dans les statuts prévoyant que les parents participent aux bénéfices
à hauteur de 40 % et contribuent aux pertes à hauteur de 70 %.
                                 Part dans le Exercice n                Exercice (n+1)       Solde
                                 capital      Bénéfice = 100            Perte = 10
                                 social
 Parents                         60 %              40                   -7                   33
 Enfants                         40 %              60                   -3                   57

b) En l’absence de disposition particulière.
                               Part dans le Exercice n                 Exercice (n+1)       Solde
                               capital social Bénéfice = 100           Perte = 10
 Parents                       60 %               60                   -6                   54
 Enfants                       40 %               40                   -4                   36

De cette manière, les enfants bénéficient d’un transfert de revenus au leur profit.

                                              CORRIGE EXERCICE N°5

                                              CORRIGE EXERCICE N°6

                                                  Bilan de départ
                                                        Société civile
                                   Immeuble             100        Capital (K)          10

                                                                   Compte courant       90

                                                            Apport mixte
                                          Apport pur et simple (APS)       10      Associé
                                      Apport à titre onéreux (ATO)         90      Créancier

                                              CORRIGE EXERCICE N°7

                                               Bilan de départ
                                                       Société civile
                               Immeuble               100            Capital (K)               10

                                                                     Emprunt                   90

                                                        Apport mixte
                           Apport pur et simple (APS)             10       Associé
                           Apport à titre onéreux (ATO)           90       (prise en charge passif)
                                                                OU
                           Apport pur et simple (APS)              10       Associé

                                           CORRIGE EXERCICE N°8
                       ACTIF                                                       PASSIF

Nue-propriété : 45.700 €                                    Capital : 45.700 € (décomposé par ex. en 457
                                                            parts en pleine propriété de 100 € chacune)

                                           CORRIGE EXERCICE N°9

1ère solution : Rémunération en pleine propriété
Madame va recevoir 40 % des parts de la société en pleine propriété.
Son fils va recevoir 60 % des parts de la société en pleine propriété.
Il n’y a plus de démembrement de propriété et Madame ne perçoit plus que 40 % des revenus.

                                   SC                                  PASSIF
               ACTIF
                                        Capital :
 Immeuble        100 000 €
                                        • Part 1 à 40 : en PP à Madame
                                        • Part 41 à 100 : en PP au fils

2ème solution : Subrogation réelle conventionnelle
Madame GOUJEON et son fils vont prévoir conventionnellement et à titre de subrogation réelle
de reporter le démembrement de propriété de l’immeuble sur les parts de la société civile.
Madame va recevoir 100 % de l’usufruit des parts.
Son fils va recevoir 100 % de la nue-propriété des parts.
Conseil pratique : Madame effectuera un apport en numéraire et recevra au moins une part
en pleine propriété pour avoir la qualité d’associé.

               ACTIF                                SC                               PASSIF

                                                         Capital :
               Immeuble        100 000 €
                                                         • Part 1 à 100 : en US à Madame
               Trésorerie        1 000 €                 • Part 1 à 100 : en NP au fils
                                                         •Part 101 : en PP à Madame

                                         CORRIGE EXERCICE N°10

1ère solution : avec déclaration d’emploi.

                      ACTIF                       SC                             PASSIF

                                                       Capital :

                                                        •Part 1 à 100 : Madame
                      Trésorerie      100 000 €
                                                              Bien propre de Madame

2ème solution : sans déclaration d’emploi.
                        ACTIF                          SC                                 PASSIF

                                                            Capital :
                                                             •Part 1 à 100 : Madame
                                                                                 OU
                        Trésorerie      100 000 €            • Part 1 à 50 : Madame
                                                             • Part 51 à 100 : Monsieur

                                                       Bien commun à charge de récompense

                                          CORRIGE EXERCICE N°11
Sans aucune précision :
Si aucune précision n'était portée dans l'acte, on devrait procéder à une imputation
proportionnelle du passif, soit 16 000 € sur les liquidités (puisqu’elles représentent 1/5e de
l’actif) et 64 000 € sur l'immeuble (puisqu’il représente 4/5e de l’actif).
De ce fait, la charge fiscale est lourde puisque l'apport de l'immeuble serait considéré comme
pur et simple à concurrence de 336 000 € seulement et comme à titre onéreux à
concurrence de 64 000 € (soit 3 200 € de droits en application du tarif de 5 %).

Quels conseils donner au cas d’espèce :
Cet apport est à titre onéreux à concurrence de 80 000 € et pur et simple pour le surplus,
soit 420 000 €.
On aura intérêt à préciser dans l'acte que le passif de 80 000 € est imputable entièrement
sur les liquidités. L'apport de 400 000 € portant sur l'immeuble pourra être considéré en
totalité comme un apport pur et simple exonéré de droits d'enregistrement. De même, l’apport
du solde des liquidités (20 000 €) est considéré comme un apport pur et simple exonéré de
droits d'enregistrement.

                                           CORRIGE EXERCICE N°12

     Actif                                                                                            Passif
     Actif immobilisé                                              Capitaux propres
     Terrain                                             200       Capital                            2600
     Immeuble                                            800       Dettes à long terme
     Actif circulant                                               Emprunt                            500
     Actions                                             500
     Obligations                                         1500
     Disponibilités                                      100
     TOTAL                                               3100      TOTAL                              3100

                                           CORRIGE EXERCICE N°13

                                     Résultat de la société

                           Charges               Compte de résultat                Produits
                           Amortissement           20           Loyers              80
                           Intérêts d’emprunt      25           Dividendes          10
                           Frais d’acquisition     70           Coupons             75
                           Charges foncières       15           Plus-value          50
                           Frais portefeuille       5
                           Résultat (bénéfice)     80

                                                  _____                            _____
                                                   215                              215

Nous constatons que le résultat comptable est un bénéfice, bénéfice courant en l’occurrence.
Aurait en revanche constitué un résultat exceptionnel la plus ou moins-value consécutive à la
vente de l’immeuble, qui fait partie de l’actif immobilisé.

                                            CORRIGE EXERCICE N°14

                                  Bilan avant affectation
                         Actif                   Société civile                   Passif

                          Terrain                 200     Capital (K)           2 600
                          Immeuble                800     Bénéfice                 80
                          Amortissements          <20>    Emprunt                 500
                          Actions                 500
                          Obligations           1 500
                          Disponibilités          200

                                                _____                          _____
                                                3 180                          3 180

                                            CORRIGE EXERCICE N°15

Décision : mise en report à nouveau.
                                       Passif
  Capitaux propres
  Capital                              2 600
  Report à nouveau                     80
  Dettes à long terme
  Emprunt                              500

  TOTAL                                3 180

                                               CORRIGE EXERCICE N°16

                                          Bilan après distribution
                                  Actif                  Société civile             Passif

                                  Terrain        200             Capital (K)      2 600
                                  Immeuble                800
                                  Amortissements          <20>   Emprunt            500
                                  Actions                 500
                                  Obligations           1 500
                                  Disponibilités          120

                                                       _____                      _____
                                                        3 100                     3 100

                                               CORRIGE EXERCICE N°17

                                   Bilan après distribution
                          Actif                        Société civile                       Passif

                          Terrain                       200      Capital (K)              2 600
                          Immeuble                      800      Emprunt                    500
                          Amortissements                <20>     Compte courant              80
                          Actions                        500
                          Obligations                  1 500
                          Disponibilités                 200

                                                   _____                              _____
                                                   3 180                              3 180

                                               CORRIGE EXERCICE N°18

                          Passif
                          Capitaux propres
                          Capital                                   2 600
                          Réserve                                      80
                          Dettes à long terme
                          Emprunt                                      500

                          TOTAL                                   3 180

                                          CORRIGE EXERCICE N°19

1/ Pour l’associé personne physique
Revenus fonciers
Loyer
                                                      80,00
Intérêts d’emprunt                                    - 25,00
Autres charges foncières déductibles                  - 15,00
Résultat foncier                                       40,00

Dont résultat revenant à M. X                           20,00 (part de 50 %)

Revenus de capitaux mobiliers (hypothèse du PFU)
Dividendes                              10
Dont résultat revenant à M. X            5 (part de 50 %)
PFU (30%)                               1,5

Coupons                                               75
Dont résultat revenant à M. X                         37,50 (part de 50 %)
PFU (30%)                                             11,25

Plus-value                                              50
Dont résultat revenant à M. X                           25 (part de 50 %)
PFU (30%)                                               7,5

2/ Pour l’associé soumis à l’Impôt sur les sociétés
Ici le résultat fiscal soumis à l’IS se confond avec le résultat comptable préalablement
déterminé. Même s’il ne s’agit pas d’un cas général, on comprend pourquoi dans ce cas la
société civile est obligée de tenir une comptabilité commerciale.

Résultat IS                                           80,00
Dont revenant à la société                            40,00 (part de 50 %)

                                         CORRIGE EXERCICE N°20
• Hypothèse 1 : La société emprunte
Les intérêts de l’emprunt contracté pour l'acquisition de l’immeuble sont déductibles au
niveau de la société (BOI-RFPI-BASE-20-80, n° 130).

Revenus fonciers déclarés par la société
Loyers                                 7
Charges                               -2
Intérêts                              -3
Résultat foncier                       2

Revenus fonciers imposables chez les associés
Résultat foncier de la SC             2

• Hypothèse 2 : Les associés empruntent pour apporter au capital social (APS)
Les intérêts du prêt que les associés ont contractés personnellement pour faire leur
apport au capital de la société sont déductibles à leur niveau (BOI-RFPI-BASE-20-80,
n° 130).

Revenus fonciers déclarés par la société
Loyers                                    7
Charges                                  -2
Résultat foncier                          5

Revenus fonciers imposables chez les associés
Résultat foncier de la SC               5
Intérêts                               -3
Résultat foncier                        2

• Hypothèse 3 : Les associés empruntent pour apporter en compte courant (ATO)
Si rien ne s’oppose à la déduction des intérêts des comptes courants pour la détermination
des résultats de chaque associé en revenus fonciers – même si la rémunération de ces
comptes est très rare dans les sociétés civiles –, il n’est en revanche pas possible de déduire
les intérêts de l’emprunt ayant servi à les constituer – ou à les acquérir – dans la mesure où il
ne s’agit pas directement d’obtenir des revenus fonciers.

                                          CORRIGE EXERCICE N°21

1er cas : Report
Plus-value immobilière des particuliers en (n + 16) : Report

Extrait du bilan reconstitué en (n + 16) :
                          Brut                           Amortissements           Net
     Terrain              200                            -                        200
     Constructions        800                            320                      480

NB : les 320 d’amortissement ne seront jamais déduits au plan fiscal.

Résultat annuel après (n + 16) :
IS = (80 - 25 - 15 - 20) x 25 % = 5
Somme de l’IS sur 9 ans = 45

Extrait du bilan reconstitué en (n + 25) :
                     Brut                  Amortissements                   Net
 Terrain                  200                      -                        200
 Constructions            800                      500                      300
                                                                                                      Plus-value
professionnelle en (n + 25) :
IPV / terrain = (600 - 200) x 25 % = 100
IPV / constructions = [1 500 - (800 - 500)] x 25 % = 300
IS total = 400 (sur 9 ans)

2e cas : Paiement immédiat de la plus-value
Extrait du bilan reconstitué en (n + 16) :
                          Brut              Amortissements                        Net
      Terrain                   400                      -                        400
      Constructions             1 200                    -                        1 200

Résultat annuel après (n + 16) :
IS = (80 - 25 - 15 - 30) x 25% = 2,5
Somme de l’IS sur 9 ans = 22,5

Extrait du bilan reconstitué en (n + 25) :
                          Brut                           Amortissements           Net
      Terrain                   400                      -                        400
      Constructions             1 200                    270                      930

Plus-value professionnelle en (n + 25) :
IPV / terrain = (600 - 400) x 25% = 50
IPV / constructions = [1 500 - (1 200 - 270)] x 25% = 142,5

IS total = 192,5 (sur 9 ans)

Plus-value immobilière des particuliers en (n + 16) :
Environ 100 (impôt et prélèvements sociaux).

                                         CORRIGE EXERCICE N°22

Étape 1 : Calculer le coefficient immobilier
1.000.000/5.000.000 = 20%

Étape 2 : Déterminer la valeur nette des parts
Hypothèse 1 : 5.000.000 euros
Hypothèse 2 : 2.000.000 euros

Étape 3 : On applique le coefficient à la valeur des parts
Hypothèse 1 : 5.000.000 x 20% = 1.000.000 euros (valeur imposable)
Hypothèse 2 : 2.000.000 x 20% = 400.000 euros (valeur imposable)

                                         CORRIGE EXERCICE N°23

Si les conditions exposées supra sont remplies, les parts de la société civile sont donc
exonérées à hauteur de 26 % de leur valeur.

                                         CORRIGE EXERCICE N°24

Solution 
Prix de cession                                       140,00
Prix d’acquisition                                    -100,00
Frais d’acquisition (forfait 7,5 %)                   -7,50
Travaux (forfait 15 %)                                -15,00
Plus-value brute                                      17,50

En plus :
Droits d’enregistrement (acheteur)      7,00
M. et Mme X touchent (140 - IPV).
Remboursement de l’emprunt personnel (80).

Solution 
Prix de cession                                       60,00 (140 - 80)
Prix d’acquisition                                    -20,00 (100 - 80)
Frais d’acquisition (forfait 7,5 %)
Travaux (forfait 15 %)                                ______
Plus-value brute                                      40,00

NB : S’agissant d’une cession de parts, les frais d’acquisition ne peuvent être pris en compte
que pour leur montant réel (CGI, art. 150 VB–II 3°) et les travaux ne peuvent semble-t-il pas
être déduits.

En plus :
Droits d’enregistrement (acheteur)                     3,00
Emprunt restant à la charge de la SC.
M. et Mme X touchent (60 - IPV).

Solution 
Prix de cession                                        140,00
Prix d’acquisition                                    - 100,00
Frais d’acquisition (forfait 7,5 %)
Travaux (forfait 15 %)                                ________
Plus-value brute                                      40,00

En plus :
Droits d’enregistrement (acheteur)         7,00
M. et Mme X touchent (140 - IPV).
Remboursement de l’emprunt personnel (80).

Solution 
Prix de cession                                60,00 (140 - 80)
Prix d’acquisition                            - 20,00 (100 - 80)

Frais d’acquisition (forfait 7,5 %)
Travaux (forfait 15 %)

Plus-value brute                      40,00
En plus :
Droits d’enregistrement (acheteur) 7,00 (y compris sur comptes courants d’associés)
Cession distincte des comptes courants (pas de plus-value), repris par l’acquéreur.
M. et Mme X touchent (140 - IPV).
Remboursement de l’emprunt personnel (80).

Bien sûr, le délai de détention et l’abattement lié vont réduire la taxation au fur et à mesure
que le temps passe.