Eclairage n° 564 – Jean AULAGNIER

                  L’AUDIT PATRIMONIAL ET FAMILIAL
                       (LE BILAN PATRIMONIAL)

                                                                       Jean AULAGNIER
                                                                              Vice-président
                                           Président commission pédagogique et scientifique
                                Responsable pédagogique « Expert en Stratégie Patrimoniale »

 Il n’est jamais inutile de revenir sur le contenu d’un métier et sur les manières
 de le pratiquer.

 Ces réflexions s’adressent aux conseillers en gestion de patrimoine, CGP,
 chargés de clientèle banque, notaires, experts-comptables sollicités pour
 apporter des réponses claires et cohérentes aux problématiques patrimoniales
 de leurs clients à la recherche d’une organisation optimale de leur patrimoine.

 Elles répondent d’une intention à la fois pédagogique, et scientifique, expliquer
 et faire comprendre les préconisations proposées, en choisissant une
 démarche cohérente, utilisant des mots simples auxquels les clients non
 professionnels peuvent accéder. Résister aux envies de faire « savant » qui ne
 servent pas le lecteur mais bien davantage l’égo du rédacteur qui se fait plaisir
 en étalant un savoir pas toujours accessible aux épargnants.

 Une démarche capable d’apporter les bonnes réponses aux préoccupations
 d’épargnants ressentant, plus ou moins fortement, le besoin d’une organisation
 réfléchie de leur patrimoine participant du mieux possible à la « qualité de
 vie » de chacun des membres du groupe familial.

 16/01/2026                             ©Aurep                                           1

Eclairage n° 564 – Jean AULAGNIER

 Il s’agit d’inviter les clients à s’engager dans une démarche organisée et
 réfléchie d’optimisation de la détention d’un patrimoine.

 « A quoi sert de posséder si ce n’est pour maximiser la jouissance procurée, la
 jouissance ressentie par la possession, la composition et l’organisation d’un
 patrimoine ».

 Selon l’article 544 du code civil « la propriété est le droit de jouir et disposer des
 choses de la manière la plus absolue ... ».

 Nous avons identifié, et beaucoup d’autres après nous, que la jouissance était
 liée :
     • d’une part, à la nature des actifs détenus, jouissance identifiée depuis
        bien longtemps
     • d’autre part, à la manière de les détenir, jouissance identifiée depuis
        moins longtemps (années 2000).

 La jouissance procurée par le bien possédé peut décroitre donc justifier alors
 de son arbitrage, mais faut-il en avoir conservé le pouvoir. L’exercice du droit
 d’arbitrage dépend incontestablement de la manière dont les actifs sont
 détenus. La détention est rarement individuelle (un bien, deux mains, voir
 plus), le plus souvent elle est partagée (exemple, l’indivision familiale).
 Comment décider à plusieurs ? Quels obstacles ?

 La jouissance ressentie a donc deux composantes, la première liée aux actifs
 possédés, composant le contenu, la deuxième liée aux modes de détention de
 ces actifs, constituant le contenant des actifs possédés.

 Pendant longtemps les gestionnaires de patrimoine se sont attachés
 essentiellement, pour ne pas dire exclusivement, à la jouissance des choses
 possédées écartant du marché de la gestion de patrimoine certains
 professionnels (notaires, experts comptables, juristes etc..) peu à l’aise dans
 l’appréciation de la dimension économique et financière du patrimoine.

 Parce que le métier de CGP a évolué, ces professionnels envahissent avec
 opportunité, par leurs connaissances juridiques spécifiques, le conseil
 patrimonial. Le droit du patrimoine est devenu aussi déterminant que sa
 dimension économique.

 16/01/2026                             ©Aurep                                       2

Eclairage n° 564 – Jean AULAGNIER

 Comment apprécier la jouissance ressentie par un client et les membres de sa
 famille, conjoints, partenaires, enfants, etc… ? Comment aider à expliciter et
 formaliser ce qu’il ressent et les manques qui pourraient après identification,
 être corrigés.

 Accompagner son client pour l’aider à passer d’une jouissance « modérée » par
 une organisation subie de son patrimoine à une jouissance « optimisée » par
 une organisation choisie de ce patrimoine, organisation présentée dans un
 ordre propre aux interrogations patrimoniales de chacun.

 Ce passage peut être facilité et réussi grâce à l’intervention d’un coach
 patrimonial pour reprendre la qualification de Paul Younés1, grâce à
 l’intervention d’un CGP2, expert en gestion de patrimoine (CGP) sous réserve
 que celui-ci s’appuie sur une démarche maitrisée devant se faire le plus
 souvent avec l’aide d’un professionnel qui maîtrise les arcanes de la gestion de
 patrimoine.

 Nous mettons en avant dans l’audit patrimonial cette double interrogation,
 aujourd’hui acceptée par le plus grand nombre, d’abord sur les biens possédés
 (contenu du patrimoine) ensuite sur leur mode de possession (contenant du
 patrimoine).

 Cette deuxième partie est évidemment essentielle parce qu’elle nécessite la
 prise en compte des détentions familiales le plus souvent partagées, entre les
 conjoints, les partenaires Pacsés ou non, voire les enfants et descendants, voire
 les ascendants ou d’une manière plus générale toutes les personnes qui
 gravitent de manière continue ou discontinue autour du client.

 Juger du contenu, comme du contenant, apprécier la pertinence de l’un et
 l’autre, nécessitent de pénétrer, le plus souvent, l’intimité tant familiale que
 patrimoniale. Il convient de connaitre et comprendre les attentes présentes de
 ses membres, anticiper leurs attentes futures, imaginer les événements de
 nature à perturber ou au contraire à augmenter ou réduire la satisfaction de
 chacun.

 1    - Paul Younès, Coach patrimonial, Ed Cherche Midi, avril 2016,
 2   - Le plus souvent dénommé Conseiller en Gestion de Patrimoine

 16/01/2026                                      ©Aurep                         3

Eclairage n° 564 – Jean AULAGNIER

 Cette approche de l’intimité, pour être acceptée, doit s’inscrire dans une
 démarche appropriée, structurée, suffisamment réfléchie pour être
 convaincante et partagée.

 Tout individu s’inscrit dans un cycle de vie, dans une temporalité qui induit une
 gestion « viagère » du patrimoine, composée de trois phases à réaliser seul ou
 avec d’autres, d’abord constituer le patrimoine, ensuite l’administrer pour en
 conserver et augmenter autant que possible la valeur, enfin l’arbitrer pour
 répondre aux préoccupations de celui qui le possède, arbitrage d’une part pour
 soi- même, d’autre part pour autrui soit à titre onéreux, soit à titre gratuit.
 Arbitrage souvent difficile entre conservation (égoïsme légitime) et
 transmission (altruisme souhaitée).

 L’objet du rapport patrimonial : passer d’une organisation plus subie que
 choisie, organisation tenant compte d’une durée de vie proche de l’espérance
 reconnue à chacun par les statisticiens démographes.

 Nous proposons dans ce papier une démarche classique que chacun pourra
 s’approprier, compléter, et enrichir de ses propres informations et de son
 expérience.

 Il est parfaitement possible et loisible à chacun de l’améliorer pour mieux
 répondre aux préoccupations de ceux à qui elle est destinée.

 La démarche patrimoniale, sa traduction dans un rapport patrimonial, se
 divisent en deux parties :

 1ère PARTIE : L’AUDIT PATRIMONIAL [COLLECTE DES DONNÉES]

 Nous suggérons de décomposer la méthodologie de l’audit patrimonial de la
 manière suivante

 A – Moment du rapport : anticipation ou gestion

 À quel moment l’étude sollicitée est effectuée et à qui cette étude est-elle
 destinée ? Peut-elle être portée à la connaissance de tous les membres de la
 famille ou à une partie seulement. Une habile confidentialité doit-elle
 s’imposer ou au contraire faut-il conseiller d’associer à son élaboration toutes

 16/01/2026                          ©Aurep                                     4

Eclairage n° 564 – Jean AULAGNIER

 les parties (conjoint, enfants, et..) ou au contraire faut-il tenir à l’écart par
 exemple les enfants mais associer le partenaire selon le mode de conjugalité.

 B – Vie familiale, vie sociale

 La composition de la famille? Quel âge, quelle durée de vie probable pour
 chacun de ses membres ? Cette espérance de vie constitue une première
 référence d’un horizon choisi, d’une projection temporelle.

 Quels sont les rapports entre ses membres, rapports affectifs d’une part,
 rapports patrimoniaux d’autre part ? L’entente familiale est-elle réellement
 vécue ou seulement présumée ? Les tensions familiales sont-elles réelles et
 affichées ?

 Ces rapports sont grandement affectés par les règles matrimoniales retenues
 par les partenaires. À cet effet, un bref rappel des règles de gestion du
 patrimoine s’impose selon les dispositions légales ou conventionnelles mises
 en place

 Comment la localisation des membres de la famille interfère dans les
 solidarités familiales. Quelle proximité ?

 Quels événements peuvent être pris en compte dont la probabilité de
 survenance peut être anticipée et ses conséquences mesurées.

 Le rattachement des descendants au foyer familial, la perspective de leur
 détachement.

 Quel est le poids du milieu professionnel ? Les évolutions de carrière. Actif puis
 retraité, à quand la sortie du milieu professionnel. Est-elle envisagée et
 mesurée ?

 C – État de santé, autonomie, vulnérabilité, dépendance

 La durée de vie probable est-elle ou non « affectée » par une santé défaillante.
 Parfaitement autonome (belle santé), ou un peu vulnérable (fragilisé).

 16/01/2026                           ©Aurep                                     5

Eclairage n° 564 – Jean AULAGNIER

 Des dispositions ont-elles été prises pour couvrir les risques de vie ? Si non faut-
 il en prendre ? Si oui, lesquelles ? Quel en est coût ?

 Plus on avance en âge, plus on se rapproche de sa fin de vie, plus le « reste à
 vivre » se réduit et plus l’urgence de sa prise en compte s’impose au moment
 même où l’envie d’en parler se réduit.

 D – Composition, appropriation et gestion du patrimoine :

 Quelle allocation entre les différents actifs possédés. De quoi se compose le
 patrimoine familial ?
 Depuis quand ces actifs constituent le patrimoine familial ? Quelle répartition
 entre cadre de vie et niveau de vie ? Quel niveau de risques, quelle
 diversification ?

 Quelles sont les valeurs retenues pour ces différents actifs patrimoniaux ?

 Quelle fiscalité patrimoniale ?

 Comment est établi le droit de propriété de chacun des membres de la famille,
 biens propres, biens communs, biens indivis, biens démembrés ?

 Qui détient les pouvoirs d’administration, de gestion et d’arbitrage? Qui les
 exerce réellement ?

 Quels sont les grands principes de sa gestion : diversification, degré
 d’exposition et d’acceptation aux risques patrimoniaux.

 Quels niveaux de connaissance des propriétaires pour gérer ?

 Quels partenaires extérieurs participent de l’accompagnement des membres
 de la famille dans la prise de décision ?

 Quel est le classement retenu des trois critères de gestion : liquidité,
 rentabilité, sécurité. Quelle appétence à la prise de risque ? Quel profil de
 risques ? Le rapport des parties au risque est essentiel. Apprécier la sensibilité
 des membres de la famille aux principaux risques économiques et financiers
 des actifs détenus ou susceptibles de l’être.

 16/01/2026                            ©Aurep                                      6

Eclairage n° 564 – Jean AULAGNIER

 E – Budget familial :

 Quel est l’état du budget de vie de la famille (ressources, dépenses) ? Est-il à ce
 jour équilibré ? Comment peut-il évoluer en l’absence d’arbitrage dans sa
 projection temporelle ?

 Quels événements pourraient justifier d’ajustements spécifiques (mariage,
 retraite, décès de l’un des partenaires, héritage …)

 Quels sont les points forts et les points d’inquiétude ?
 Quelle capacité d’épargne mensuelle ? Quelle affectation est faite de cet
 excédent ?

 Où, au contraire quel déficit de gestion, comment est-il financé ?

 Quelles charges fiscales pèsent sur le budget familial ? Impôt sur le revenu,
 impôt sur le capital. Quelles dispositions d’optimisation prises à ce jour, sont-
 elles raisonnables (par exemple, concernant les valeurs affichées des biens
 patrimoniaux pour l’IFI).

 F – Synthèse des observations patrimoniales et familiales

 Quelles leçons tirer de l’audit patrimonial ? L’identification des préoccupations
 évidentes d’une part, de celles mal perçues d’autre part. Comment ces
 différentes préoccupations sont-elles partagées entre les membres de la
 famille ?

 Les arbitrages souhaitables d’une part les arbitrages possibles d’autre part.

 La collecte et l’analyse des données faites, il est alors possible de passer aux
 préconisations, à leur mise en œuvre.

 16/01/2026                           ©Aurep                                      7

Eclairage n° 564 – Jean AULAGNIER

 2ème PARTIE :           L’INGÉNIERIE PATRIMONIALE [LES STRATÉGIES
 SUGGÉRÉES]

 A – Préserver le cadre de vie

 On connaît l’attachement de chacun aux lieux de vie familiers. Il s’agit donc de
 s’assurer de l’adéquation tant de la résidence principale que de la résidence
 secondaire aux exigences de la vie familiale. Prendre acte de cet attachement
 aux lieux de vie, en consolider l’appropriation ou au contraire envisager
 l’arbitrage de leur localisation. Engager et financer les travaux souhaitables
 pour un meilleur usage.

 S’assurer de l’appropriation présente et future par les époux ou partenaires des
 lieux de vie, ajuster leurs pouvoirs respectifs par l’actualisation des dispositions
 matrimoniales. Organiser une propriété avec les membres de la famille.

 Substituer à une détention directe une détention sociétaire. En organiser la
 répartition et l’exercice des pouvoirs.
 B – Garantir le niveau de vie

 Le budget familial a fait apparaître :
    • qu’une réorganisation patrimoniale s’impose pour assurer un
       complément de revenus nécessaire à son équilibre à court ou long
       terme ?
    • qu’une épargne est disponible, son affectation s’impose ?

 La collecte des données a permis d’apprécier la pertinence de la possession ou
 au contraire justifier de la dépossession. Recenser les biens inutiles dont la
 conservation pèse sur le budget familial.

 Quels arbitrages opérer, quels actifs solliciter, immobiliers, financiers ? Quelles
 modalités suggérer ?
 Les pouvoirs d’arbitrage sont-ils garantis à court et moyen terme ? Comment
 les sécuriser ? Les pérenniser, au profit de qui ?

 16/01/2026                            ©Aurep                                      8

Eclairage n° 564 – Jean AULAGNIER

 C – Donner, tester ou conserver

 Il s’agit là de questions d’une particulière importance. Questions d’autant plus
 prégnantes que les partenaires avancent en âge. Il serait peut-être temps de
 penser sa fin de vie d’une part, la qualité de vie des survivants d’autre part

 Les points d’interrogations et d’arbitrage sont nombreux.
    • Donner à qui ?
    • Donner quand ?
    • Donner comment ?

 Les donations le plus souvent appauvrissent le donateur, pas toujours dans la
 mesure où il est possible de différer la livraison du bien donné (donner et
 retenir vaut).
 Ne serait-il pas plus sage de reporter la livraison des biens au lendemain de la
 mort ? Se contenter de tester. Tester au profit de qui ? Tester et partager
 d’abord probablement au profit du survivant des partenaires.

 Se préoccuper de la qualité de vie des survivants et de l’usage éventuellement
 partagé des biens de la succession. Éviter que l’héritage soit une cause de
 l’éclatement de la cellule familiale.

 Décrire et expliquer quels seront les droits des successibles et comment il est
 possible recourir à des formes « paisibles » de transmission.

 Se préoccuper du coût fiscal des transmissions entre vifs ou pour cause de
 morts, d’autant plus faible qu’elles auront été réfléchies et préparées, sans
 pour autant faire de la préoccupation fiscale la raison principale de leur mise
 en œuvre.

 D – Équilibrer le budget familial

 Prendre en compte les opérations d’arbitrage suggérées et mises en oeuvre
 dans leurs conséquences sur le budget familial, Comment en sont affectées les
 ressources d’une part, les dépenses d’autre part.

 Quels en seront les effets sur les prélèvements fiscaux, en termes d’impôt sur
 le revenu et d’impôt sur le capital. L’optimisation fiscale est autorisée, si elle

 16/01/2026                           ©Aurep                                     9

Eclairage n° 564 – Jean AULAGNIER

 n’est pas « abusive », c’est à dire exclusive de toute autre préoccupation
 patrimoniale.

 Le budget familial sera nécessairement affecté par la fin de l’activité
 professionnelle et le remplacement des revenus d’activité par la retraite. À quel
 moment doit se produire ce changement ?              Quelles en seront les
 conséquences ? Quelles dispositions auront été prises pour en compenser les
 pertes de ressources ?

 E – Gérer le patrimoine

 Le patrimoine est géré le plus souvent par le ou les propriétaires. Il convient de
 s’assurer d’une « co-gestion » participative et informative.

 Mesurer les connaissances des propriétaires, apprécier leur appétence aux
 risques.

 Remédier à l’indifférence, organiser une information régulière.

 Tirer profit des compétences en gestion patrimoniale des
 partenaires traditionnels : chargé de clientèle banque, agent d’assurances,
 notaires, avocats, experts comptables, conseiller en gestion patrimoine.

 Anticiper une perte d’intérêt à assumer la gestion ou une incapacité à gérer.
 Proposer des solutions adaptées, mandat de protection future, désigner des
 représentants, tuteur, curateur, habilité, dans le cas de survenance d’une
 dégradation des capacités cognitives.

 F – Anticiper la fin de vie

 Viendra le moment d’anticipation de la fin de vie de l’un ou l’autre des
 partenaires. Cette réalité s’imposera. Elle sera d’autant mieux supportée
 qu’elle aura été préparée, organisée. Éventuellement par la mise en place de
 dispositions testamentaires (voir le paragraphe C de cette partie).

 Hiérarchiser les préoccupations successorales, le partenaire survivant d’abord,
 les descendants ensuite, les «autres» enfin.

 16/01/2026                           ©Aurep                                     10

Eclairage n° 564 – Jean AULAGNIER

 Anticiper la fin de vie pour prémunir les héritiers contre les dissensions
 familiales trop souvent corrélées à l’héritage, sans aller nécessairement
 jusqu’au partage testamentaire.

 Déterminer l’ordre de grandeur des prélèvements fiscaux. Identifier les
 mesures proposées allégeant la charge fiscale supportée par les héritiers.

 Jean Aulagnier

 16/01/2026                         ©Aurep                               11