
       INTRODUCTION

L’allocation d’actifs financière est une discipline qui requière une certaine méthodologie. Elle
s’inscrit dans un horizon de court terme qui peut varier de 6 mois à 5 ans contrairement à
l’allocation patrimoniale qui est plus long terme 10 à 30 ans.

Nous allons passer en revue l’ensemble des étapes du processus d’allocation d’actifs. Nous
aborderons dans un premier temps l’étude client. Celle-ci débutera par le bilan patrimonial
du client concerné. Celui-ci sera réalisé sous l’angle économique à ce stade. Il sera complété
ultérieurement avec les aspects juridiques et fiscaux. Nous aborderons ensuite les différents
objectifs économiques et leurs problématiques respectives ainsi que les principaux aspects
règlementaires de la démarche de conseil. Enfin, nous analyserons les différents risques
perçus par l’investisseurs ainsi que les principales mesures qui y sont actuellement
associées. Ceci sera en partie réalisé via un questionnaire de risque client qui viendra
compléter et terminer toute l’approche préliminaire étude client.

Nous aborderons ensuite la méthodologie de la diversification sous différentes formes et son
impact sur le risque tant sur un portefeuille mono-actif que plusri-actifs. Nous analyserons
les différents éléments qui interagissent ainsi que les bonnes pratiques en la matière. Nous
nous pencherons également sur les cycles économiques, leur développement et impact en
terme de performance des actifs financiers. Ceci sera complété par une initiation aux
aspects et biais comportementaux du client et du conseiller, élément important à connaitre
afin de présenter la recommandation d’allocation d’actifs.

       PARTIE I - BILAN PATRIMONIAL ET PLANIFICATION DES FLUX
       FINANCIERS

L’une des étapes du processus d’allocation d’actifs si ce n’est la première, est d’établir le
bilan patrimonial du client sous un angle économique et financier. Il est impératif de
distinguer le stock (actifs détenus) et les flux (revenus) ainsi que la dimension temporelle. En
effet, le bilan est réalisé à l’instant t mais peut également être évalué à un instant t+1 (celui
de la date retenue pour la réalisation de l’objectif par exemple). Si aucune date n’est précise,
une période de 10 ou 15 ans par exemple peut être appropriée. L’intérêt de cet exercice est
qu’il permet au client de se projeter dans le temps en fonction des éléments qu’il a
communiqué. Cela lui permettra également en général de les compéter dans l’espace
temporel, chose qu’il a très souvent des difficultés à réaliser.

       Chapitre I - Étude des Actifs / Passifs

Cette étape consiste à lister les actifs et les passifs et à les évaluer à une valeur de marché.
On distinguera les actifs en fonction de leur degré de liquidité et de leur type (classe d’actifs),
ce qui permettra d’en évaluer l’importance au sein du patrimoine. A plupart des biens sont
facilement identifiables et peut être classés au sein d’une classe d’actifs. Concernant le fonds
en Euro, il peut soit être mis à part, soit intégré dans les actifs monétaires étant donné son
degré de liquidité et sa garantie en capital (exception faite de la faillite de l’assureur). Enfin,
s’il s’agit d’un couple, on distinguera si possible les biens propres des biens communs ce qui
permettra d’identifier les éventuels déséquilibres, tant globaux que par classe d’actifs.

       Attention
       Une Unité de Compte (UC) n’est pas une classe d’actifs. C’est un support
       d’investissement adossé à une convention en assurance vie.

                                                         Actifs

                                                 Monsieur         Madame         Total         Proportion
        Disponibilités Monétaires                                                                20.3%
           Compte bancaire                       10 000            8 0000      18 000              1%
           Livret A                               15 000           18 000      33 000             1.8%
           Fonds en euros                       140 000           180 000     320 000            17.5%

        Actifs financiers cotés
          Obligations                               0                0            0                    0%
          Actions                                80 000           25 000       105 000                5.7%
          Actifs alternatifs                        0                0            0                    0%
          Or                                        0                0            0                    0%
          Matières premières                        0                0            0                    0%

        Actifs financiers non cotés
          Société                                    0               0            0                    0%
          Commerce                                   0            350 000      350 000                19.1%
          Entreprise nom personnel                   0               0            0                    0%
          Autre                                      0               0            0                    0%

        Immobilier résidentiel

            RP                                   250 000          250 000      500 000            27.5%
            Résidence secondaire 1                  0             400 000      400 000            21.9%
            Autres biens                            0                0            0                0%

            Appartements                             0            100 000      100 000                5.5%

        Immobilier professionnel                     0               0             0                  0%
          Détention directe                          0               0             0                  0%
          SCPI

        Foncier
          Forets                                     0               0             0                  0%
          Vignes                                     0               0             0                  0%
          Champs                                     0               0             0                  0%
          Autres                                     0               0             0                  0%

        Actifs alternatifs non financiers
          Art                                        0               0             0                  0%
          Autre                                      0               0             0                  0%

        TOTAL                                    495 000          1 331 000      1 826            100%

                                                  Passifs
                                         Monsieur       Madame                  Total          Proportion
    Prêts court terme (-1an)
       Bancaire                               0                  0                0                   0%
       Autre                                  0                  0                0                   0%

    Prêt long terme
       RP                                 100 000           100 000          200 000                  80%

       Appartements                           0              50 000           50 000                  20%
       Autres                                 0                 0

    Cautions                                  0                  0                0                   0%
    Autres                                    0                  0                0                   0%

       Total                              100 000           150 000          250 000              100%

On en déduit ensuite l’actif net soit dans notre exemple : 1 826 000 – 250 000 = 1 576 000€
Une répartition via un camembert pourra alors être réalisée soit en incluant l’actifs et le passif
afin d’illustrer l’importance du passif par rapport à l’actif, soit indépendamment.

       Chapitre II - Étude des flux : recettes / dépenses

Elle sera réalisée tout d’abord au temps t, c’est-à-dire le jour de l’analyse. On établira la liste
des recettes (salaires, dividendes, revenus fonciers, autres...) d’une part. La déclaration
d’impôt est un très bon support pour évaluer les recettes. Elles seront retenues hors
abattement divers. Les besoins financiers pour la vie courante, le remboursement des prêts
et les divers impôts seront estimés d’autre part. On calculera alors la capacité d’épargne /
reste à vivre qui sera sensée couvrir les grosses dépenses (voiture par exemple si elle n’est
pas déjà prise en compte, les imprévus et l’épargne résiduelle).

Cette analyse sera ensuite réalisée dans l’espace-temps. On prendra en compte les
différents évènements financiers qui pourront faire évoluer les revenus ou les dépenses et
par déduction la capacité d’épargne. Ainsi, du temps t0 au terme fixé par l’objectif, on pourra
cumuler tous les flux et en estimer la totalité. Cela permettra, sans prendre en compte une
rentabilité des sommes investies de juger de leur importance par rapport à l’objectif
recherché.

                                                EXERCICE N° 1

Énoncé : Monsieur et Madame HERVET, tous les deux âgés de 51, mariés sous le régime de la
communauté, sont cadres supérieurs et vivent à Toulouse. Leurs revenus salariaux nets, qu’ils
jugent stables, s’élèvent à 120 000€ (Monsieur 80 000€ et Madame 40 000 €).
Ils sont propriétaires de leur résidence principale évaluée à 650 000 €. Leur prêt sur la
résidence principale vient de se terminer.
Ils possèdent un appartement qu’ils louent 800 € par mois. Ce bien a été financé par un prêt
amortissable sur 20 ans qui se termine dans 5 ans ; le capital restant dû est de 35 000 €. Le
loyer couvre les échéances. L’appartement est évalué à 270 000 €.

Ils ont deux enfants, de 23 et 26 ans, qui étaient jusqu’à présent rattachés au foyer fiscal. Le
coût des études est estimé à 15 000 €/enfant/an. L’aîné vient de terminer une école
d’ingénieur et est parti travailler à Lyon, le second poursuit des études de médecine. Les
besoins du foyer sont estimés hors financement des études, hors impôts à 70 000 €/an.
L’impôt sur le revenu estimé est de 18 000€/an.

Monsieur et Madame ont chacun un contrat d’assurance vie multisupports d’une valeur
actuelle de 80 000 €, qu’ils considèrent comme une épargne retraite, totalement investi
actuellement sur le fonds en euro.

Questions :
  1. Établir la situation actuelle.
  2. Établir les flux au cours du temps jusqu’à la retraite (62 ans).

       PARTIE II - PRINCIPALES PROBLÉMATIQUES PATRIMONIALES ET
       IMPLICATIONS

Une fois le bilan terminé, il sera nécessaire d’établir le profil de risque du client à partir d’un
questionnaire (voir section risque). Même si certains aspects du risque sont occultés par la
plupart des questionnaires, c’est un passage obligé avant tout conseil.
Il sera alors nécessaire de déterminer le / les objectifs recherchés par le client, de les classer
par ordre d’importance et de leur associer un horizon.

       Chapitre I - Les objectifs

Les objectifs financiers les plus répandus sont les suivant :
      - Se constituer un patrimoine.
      - Valoriser le patrimoine.
      - Préparer un complément retraite.
      - Vivre en partie ou totalement de ses rentes.
      - Protéger le patrimoine…

Bien souvent la question de la fiscalité y sera associée. Elle restera cependant secondaire
dans notre approche. En effet, la fiscalité ne concerne que les plus-values ou les revenus
(hors immobilier de défiscalisation et IFI). Or, avant de s’en préoccuper, il faut s’assurer que
le patrimoine va en générer. Ce ne sera donc pas sous cet angle que nous aborderons
l’allocation d’actifs patrimoniale, même si, à un stade, cet aspect entrera inévitablement en
considération.

       Chapitre II - Les problématiques

Elles sont généralement liées aux risques de l’investissement et fonction de l’objectif
recherché. Les principaux risques sont les suivants :

       -   Liquidité.
       -   Solvabilité.
       -   Perte nominale.
       -   Perte de pouvoir d’achat.
       -   Fluctuations.

Auquel s’ajoutera quasi-systématiquement, la fiscalité.
Nous allons donc associer à l’objectifs/horizon des problématiques/risques financiers.

       Illustration
       A un objectif de retraite complémentaires à partir d’un patrimoine existant vont venir
       se greffer les risques suivants :
       - Récurrence / perte des revenus de certains actifs.
       - Liquidité des actifs.
       - Indexation des revenus avec l’inflation.
       - Fiscalité des revenus.

Aujourd’hui dans les conditions actuelles de rendement des classes d’actifs, le client sera
obligé de supporter certains risques à divers degrés. En effet, la rémunération des actifs sans
risques étant inférieure à l’inflation, le client devra donc assumer un certain niveau de risque
que l’on devra estimer.

De plus, les risques ne sont pas linéaires dans le temps. Certains augmentent avec le temps
(perte de pouvoir d’achat) alors que d’autres diminuent (perte en nominal). Le client devra
donc effectuer un arbitrage entre ces différents risques.

       Chapitre III - Classes d’actifs et risques

Les différentes classes d’actifs offrent une protection contre certains risques en contrepartie
d’autres. Elles devront donc être proposé au client en fonction du type et du niveau de risque
qu’il est prêt à accepter. De plus, le degré de risque évolue avec le temps, d’où l’importance
de la notion d’horizon de placement.

Voici un tableau récapitulatif des classes d’actifs et principaux risques en fonction des
horizons :

Nous reviendrons sur ces notions dans la partie Risques.

       PARTIE III - ASPECTS RÉGLEMENTAIRES ET IMPLICATIONS VIS-
       A-VIS DE LA DÉMARCHE D’ALLOCATION D’ACTIFS

La démarche de conseil en allocation d’actifs s’inscrit dans une démarche plus globale de
conseil en gestion de patrimoine. Elle repose essentiellement sur des conseils en
investissements financiers et doit donc suivre une procédure CIF même si dans un premier
temps, elle ne débouchera pas sur un conseil produit. Cette procédure est documentée par
les différentes associations de CIF et comporte plusieurs étapes que nous allons résumer ici.

       Chapitre I - Fiche d’Information Légale ou DER (Document
       d’Entrée en Relation)

Dès le premier contact, le CIF doit remettre ce document à son client et en récupérer la
preuve. Le plus simple étant de lui en faire signer une copie. Ce document résume toutes les
informations légales que le conseiller ou sa société doivent avoir communiquer au client dès
l’entrée en relation à savoir :

       -   Aspects administratifs de l’entreprise.
       -   Statuts légaux et autorités de tutelle.
       -   Les partenaires et le type d’accord existant.
       -   Le mode de facturation et la rémunération du professionnel.
       -   Le mode de communication.
       -   Traitement des réclamations.

annexe Plateforme de formation, support complémentaire « fiche d’information ou DER »

       Chapitre II - Recueil des informations

Les informations recueillies sur le prospect et le profil de risque permettent au CGP de
connaitre du client son appétence au risque, son horizon d’investissement, ses projets
personnels et professionnels, ses connaissances financières et la composition de son
patrimoine.

Les informations recueillies (situation familiale, patrimoniale et professionnelle) doivent être
pertinentes au regard du service à fournir et des caractéristiques du clients.

Le recueil des informations ne doit pas recourir sans fondement à l’auto-évaluation par le
client.

Les questions doivent distinguer entre la connaissance théorique et la détention de produit
d’épargne et d’investissement.

               Section 1 - Objectifs et horizon d’investissement du client :

Afin de les déterminer, le conseiller doit :

Proposer une liste d’objectifs d’investissements patrimoniaux ou plus précis (ex : préparation
de la retraite, transmission du capital au moment du décès, constitution d’une épargne de
précaution, valorisation du patrimoine…) en les explicitant et en offrant la possibilité de les
hiérarchiser ;

Interroger le client sur la durée envisagée de l’investissement ou de l’objectif recherché.

La synthèse suivante a été réalisée à partir de la Position AMF n°2013-02 en date du
08/01/2013 portant sur le recueil des informations relatives à la connaissance du client,
entrée en vigueur le 1er Octobre 2013.

Le professionnel doit :

       -   Recueillir les informations du client au moyen de questions claires, précises et
           compréhensibles. Il doit procéder à un questionnement proportionné. A cette fin,
           la mise en place d’un arbre de décision approprié peut être utile par exemple sous
           la forme d’un questionnaire logique.
       -    L’accompagner durant le processus d’évaluation en lui fournissant des
           renseignements lui permettant de comprendre les questions et leur finalité.
       -   L’inviter à apporter les modifications nécessaires lorsque les informations fournies
           présentent entre elles des incohérences manifestes ou incomplètes.

Le CGP informe clairement et simplement que l’évaluation de l’adéquation vise à lui
permettre d’agir au mieux de l’intérêt de son client.

Le CGP prend des mesures raisonnables pour garantir que les informations recueilles sur ses
clients sont fiables, il veille notamment à ce que :

       -   Les clients soient informés de l’importance de fournir des informations exactes et
           actualisées.
       -   Les questions utilisées dans le processus puissent être comprises par le client,
           permettent de comprendre de façon exacte ses objectifs et ses besoins, et portent
           sur les informations nécessaires pour effectuer l’évaluation de l’adéquation.

               Section 2 - Profil de risque du client

Il doit être déterminé de manière objective au regard du rendement attendu par le client et
du niveau de risque qu’il est prêt à supporter. Ainsi, le professionnel doit :

       -   Attirer l’attention sur le fait qu’un rendement élevé est susceptible d’entrainer un
           risque important en s’appuyant le cas échéant sur plusieurs scénarios d’évolution
           de l’épargne (rendement, possibilité de quantifier de que le client est prêt à perdre
           ou à gagner, probabilité de survenance, etc).
       -   Définir de manière compréhensible et précise les différents profils et le cas échéant
           les termes techniques ou complexes.
       -   Se fonder principalement sur des questions en lien avec l’investissement.

               Section 3 - Implications pour le conseil en allocation d’actifs

Même si nous n’allons pas directement proposer un produit financier à notre client, tout au
moins dans un premier temps, la procédure de recueil des information et d’évaluation du
niveau d’acceptation de risque du client est indispensable. Pour ce dernier, il nous faudra
passer par l’intermédiaire d’un questionnaire de risque. Certaines sociétés comme quantalys
ou O2S par exemple vous propose des questionnaires types en ligne et calculent un score
de risque. Ce peut être un élément de départ à l’analyse cependant, ces questionnaires sont
relativement axés produit et risque de perte à court terme. Ils ne prennent pas en compte le
risque de perte de pouvoir d’achat à long terme par exemple, risque qui peut dans certains
cas être majeur. Il conviendra donc de le compléter en mettant en lumière auprès du client
certains autres risques et en les interrogeant sur l’importance qu’ils ont à leurs yeux. L’AUREP
vous propose un questionnaire Profil Invest Aurep intégrant ces facteurs

       Chapitre III - Lettre de mission : document de
       contractualisation de la relation

Outre les éléments caractéristiques de chacune des parties, la lettre de mission va détailler :

       -   La nature de la mission principale.
       -   Les objectifs du clients classés le cas échéant par ordre de priorité et l’horizon.
       -   La typologie de client.
       -   Le déroulement de la mission.
       -   Les modalités de la prestation.
       -   Les modalités d’information du client.
       -   La Nature du Conseil (indépendant ou non indépendant) .
       -   Information sur le cout et frais liés.

Le CGP devra détailler le cout de sa prestation. S’agissant d’un conseil global en allocation
d’actifs, la rémunération proposée le sera à travers d’honoraires en fonction du temps passé.
Le conseil pourra donc être réalisé de manière totalement indépendante surtout si celui-ci
s’arrête avant le stade produit spécifiques. On pourra par exemple faire une lettre de mission
globale d’allocation d’actifs dans un premier temps puis en faire une seconde pour la
recherche de produits spécifiques (SCPI, assurance vie, mandats de gestion…), chacune
pouvant être rémunéré différemment. A noter cependant qu’il est impossible dans une même
mission de donner un conseil sur une base indépendante et non-indépendante.

annexe Plateforme de formation, support complémentaire « lettre de mission »

       Chapitre IV - Rapport de mission / déclaration d’adéquation

Elle reprend dans un premier temps les éléments essentiels de la lettre de mission à savoir :

       -   La demande.
       -   La situation du client.
       -   Les questions posées.
       -   Les missions confiées.
       -   Les objectifs.

Une deuxième partie va aborder l’analyse de la situation et les réponses aux questions
posées. Celles-ci doivent être claires, suffisantes et compréhensibles par le client et non
trompeuses.

Une troisième partie aborde alors les préconisations. Le conseiller doit formaliser les
différentes propositions, leurs avantages et les risques qu’elles comportent. La déclaration
d’adéquation explique pourquoi la recommandation formulée est adaptée au client, y
compris la façon dont elle est conforme aux objectifs et à la situation particulière du client
en ce qui concerne la durée d’investissement requise, les connaissance et l’expérience du
client ainsi que de l’aptitude du client à l’égard du risque et sa capacité de perte.

Il est très important à ce stade de bien mesurer le niveau et le type de risque de chacune
des solutions en mettant clairement en avant la notion élémentaire suivante : No Risk, No
Return. Dans les conditions actuelles de marché en Europe, étant donné le fait que les taux
d’intérêts réels sont négatifs, le client devra supporter un certain risque, soit une perte de
pouvoir d’achat facilement évaluable à court terme, plus difficilement à moyen terme, soit de
la volatilité, illiquidité, perte ne capital….

Les recommandations d’investissement ou de désinvestissement de classes d’actifs devront
être justifiées. Le seul fait d’être diversifiant n’est pas une justification suffisante.
Il pourra enfin dans un tableau récapitulatif synthétiser sa recommandation selon les
thématiques suivantes :

       -   La recommandation formulée est-elle adaptée au client ?
       -   La recommandation est-elle conforme aux objectifs ?
       -   La durée d’investissement est conforme à la situation particulière du client ?
       -   La recommandation est adaptée aux connaissances et à l’expérience du client ?
       -   La recommandation est adaptée au client vis-à-vis de son attitude à l’égard du
           risque et de sa capacité à subir des pertes ?
       -   Les services recommandés entrainent-ils un réexamen périodique ?

Et ensuite déclarer que les préconisations sont en adéquation avec la situation et les
objectifs du client.

Cette déclaration sera signée des deux parties et conservé.

annexe Plateforme de formation, support complémentaire « rapport de mission »

       PARTIE IV - RISQUES : NOTIONS, MESURES ET PRATIQUES

       Chapitre I - Perception du risque des clients

La perception du risque est propre à chaque client et doit être testée avec un questionnaire
de risque. Cependant, pour la majeure partie des clients patrimoniaux, le risque est perçu
comme étant la probabilité d’une perte en capital plus ou moins élevée.

La plupart des clients raisonnent en nominal, sans tenir compte de l’inflation. Ils considèrent
qu’il n’y a pas de risque dans un investissement qui leur garanti de récupérer au moins leur
capital à l’échéance. Ainsi les obligations d’État ou tout produit à capital garanti, pour
lesquelles le risque de défaut est très faible, sont considérées comme non risquées.

Si vous posez la question suivante à un client : Parmi les 3 possibilités d’investissement
suivantes et en connaissant leur comportement sur la période passée présentée, laquelle
vous semble la plus risquée.

La plupart des clients patrimoniaux répondrons que pour eux, l’investissement le plus risqué
est le 2 tout simplement parce qu’il produit une perte en capital.

D’autres aspects du risque peuvent également être présent chez certains clients comme la
capacité à tolérer de fortes variations par exemple (relativement fréquent) ou encore la
capacité à tolérer une perte de pouvoir d’achat ou un rendement inférieur à un certain seuil.

En réalité la notion de risque peut prendre un bon nombre de forme dont voici les principales :

   Tolérance au risque (risk tolerance) : la volonté du client de prendre des risques. Elle
    peut être défini par son attitude face au risque et sera qualifiée d’élevée ou de faible.

   Aversion au risque (risk aversion) : le manque d’enthousiasme ou l’aversion du client vis-
    à-vis du risque. Une personne averse au risque est peu susceptible de s'engager dans un
    comportement à risque, car cela le rend mal à l'aise. L'aversion au risque est le revers de
    la médaille « tolérance au risque ».

   Capacité à prendre un risque (risk capacity) : la capacité financière du client à
    supporter une perte financière potentielle. Le client peut-il donc se permettre de
    prendre un risque financier ?

   Niveau de risque à supporter (risk need) : le niveau de risque auquel il faut s'attendre
    pour qu'un client atteigne des objectifs financiers précis. Des objectifs plus importants
    peuvent exiger des rendements plus élevés sur l'investissement, au prix d'un risque plus
    élevé.

   Tolérance ou aversion aux pertes (loss tolerance / loss aversion) : on fait référence ici à
    la théorie des perspectives 1 qui est une théorie fondatrice de l’économie et de la finance
    comportementale et qui décrit la manière dont les individus évaluent de façon
    asymétrique leurs perspectives de perte et de gain (pour donner un exemple très
    simplifié, la douleur de perdre 1000 euros ne pourrait être compensée que par le plaisir
    de gagner 2000, ou même 3000 euros). Les clients peuvent tolérer les fluctuations du
    marché (tolérance au risque) tant qu'ils restent au-dessus d'un « point de référence »,
    mais si le marché tombe en dessous de ce point, ils peuvent devenir très mécontents.
    Incontestablement, il y a là un lien à construire avec notre « Ulcer Index ».

   Sang-froid face au risque (risk composure) : cela fait référence à la possibilité que le
    client se comporte « à chaud » fondamentalement différemment de sa tendance
    naturelle théorique telle qu’exprimée lors d’une discussion avec un conseiller financier. Il
    est possible d’apprécier ce potentiel écart en interrogeant le client sur ses décisions
    passées.

   Capacité à percevoir le risque (risk perception) : le jugement que le client ressent face
    à la gravité du risque en association avec l'environnement macro-économique. Cette
    perception peut être fortement influencée par les médias et / ou par un manque de
    compréhension des risques (en raison d’une faible culture financière ou d’un manque
    d’expériences antérieures sur les produits financiers.

1 une théorie économique développée par Daniel Kahneman et Amos Tversky en 1979. Elle remet en cause
la théorie de l'utilité espérée développée par John von Neumann et Oskar Morgenstern en 1944 et a valu à
Daniel Kahneman le prix « Nobel » d'économie en 20021. Cette théorie est fondatrice de l'économie
comportementale et de la finance comportementale et constitue l'une des premières théories économiques
construite à partir de travaux expérimentaux.

   Préférences en matière de risque (risk preference) : un client va utiliser des éléments
    objectifs et subjectifs pour générer sa préférence en termes de risque. Il se peut qu'il n'y
    ait pas toujours de justification pour les sentiments de l'individu concernant ses
    préférences.

   Profil de risque (risk profile) : c’est l’agrégation des facteurs précédents pour arriver à
    une détermination globale du juste équilibre qui maximise sa capacité à atteindre un
    objectif mais qui reste cohérent avec le niveau de risque qu’il veut et peut se permettre
    de prendre.

       Chapitre II - Les mesures du risque

La mesure standard du risque la plus utilisée en finance est la volatilité qui n’est autre que la
mesure statistique de l’écart type des performances annualisé. Ainsi, plus une classe d’actifs
est volatile, plus elle est risquée. L’échelle de risque des classes d’actifs est donc souvent
représentée comme suit :

Il s’agit d’une échelle de risque à court terme (1 an) or l’horizon d’investissement patrimonial
est à long terme. On peut donc raisonnablement s’interroger sur la pertinence de cette
échelle de risque pour l’allocation d’actifs patrimoniale. En effet, cette échelle de risque
répond-elle au principal risque perçu par les investisseurs patrimoniaux, à savoir le risque de
perte à l’échéance ?

Pour tenter de répondre plus précisément à cette question, il faut tout d’abord étudier la
signification de la volatilité ainsi que son évolution en fonction de la durée d’investissement.

               Section 1 - Interprétation de la volatilité

La volatilité est une mesure statistique (écart type). Elle mesure donc les écarts moyens de
performances par rapport à la moyenne. En d’autres termes, est ce que les performances

hebdomadaires ou mensuelles sont toutes très proches les unes des autres et donc de la
moyenne ou très différentes de la moyenne de ces mêmes performances ?

Dans le premier cas, la volatilité sera faible, dans le second, elle sera élevée. Si la volatilité est
élevée, cela signifie que l’investisseur a peu de chance d’obtenir une performance égale à la
moyenne. Il fera soit mieux soit moins bien.

Afin d’aller plus loin dans l’interprétation et de donner un réel sens à cette mesure, on y
associe une loi de distribution statistique.

Pour la plupart des actifs, on considère la loi de distribution des rendements la plus
appropriée comme étant la loi normale.

A partir de cette hypothèse que l’on vérifie avec des données historiques, on peut interpréter
cette notion de risque de la manière suivante :

                  -2σ -1σ                        +1σ +2σ
µ - 1σ                                                                   µ+1σ

µ-                                                                       µ+2σ
2σ

                                 50%
                                         µ
                                                      68%
                                                                 95%

µ : moyenne

σ : écart type

Dans 68% des cas, c’est-à-dire quasiment 7 années sur 10, la performance annuelle sera
comprise entre la moyenne plus ou moins une fois la volatilité.

Si la volatilité est de 15% et la moyenne de 7%, la performance annuelle sera comprise entre
7-15 et 7+15 dans 68% des cas. Dans 95% des cas, c’est-à-dire plus de 9 années sur 10 ou 19
années du 20, la performance annuelle sera comprise entre 7-2*15 et 7+2*15.

Il s’agit bien de performance annuelle, mais qu’en est-il du risque de perte en capital au terme
de l’investissement ? Cela dépend en réalité de l’évolution de la volatilité ou plutôt de
l’évolution du risque avec le temps. Or les études empiriques nous montrent que ce risque
n’évolue pas de la même manière pour toutes les classes d’actifs.

En effet, si on raisonne en performances réelles, c’est-à-dire retraitées de l’inflation, on
observe bien pour la classe d’actifs action, comme le montre le graphique ci-dessous, une
baisse du risque avec le temps et ce de manière progressive, symétrique et régulière.

Le graphique représente les performances annualisées et réelles d’investissements en action
(US), réalisés de manière aléatoire sur une période donnée (10 ans, 11 ans….) et cela sur un
échantillon de temps allant de 101 années.

On observe que le risque de ne pas obtenir la moyenne est plus important pour un horizon
de 10 ans que de 20 ans etc… On observe également que ce risque, outre le fait qu’il diminue
avec le temps de détention, est symétrique par rapport à la moyenne, c’est-à-dire qu’un
investisseur a autant de chance de faire mieux que la moyenne que moins bien. Cela rejoint
bien la théorie qui pose l’hypothèse que les rendements sont distribués selon une loi normale.

La volatilité annualisée est donc une fonction décroissante du temps pour les actions. Sa
formule est la suivante :
Risque à n an = Volatilité annuelle * Racine carrée de n.
Exemple :
Si la volatilité d’un actif est 18%
Risque à 9 ans = 18 (volatilité annuelle) * √ 9 = 54% soit 6% annualisé.

Cette relation mathématique ne se vérifie pas pour tous les actifs. En effet, le risque de la
performance réelle des obligations d’État ne suit pas la même trajectoire d’après les données
historique équivalentes.

On observe distinctement une asymétrie entre les performances supérieures et inférieures
à la moyenne d’une part et une décroissance du risque beaucoup plus lente sur la partie
inférieure.
Ainsi, si l’on raisonne en risque de perte réelle, au-delà de 15 ans, les obligations d’État
apparaissent plus risquées que les actions.

Une autre étude publiée dans la revue Banque supplément n° 761 juin 2013 sur les actifs
français cette fois conclue de la même manière : « si on s’attache au maintien du pouvoir
d’achat de l’épargne, quel que soit le pays étudié, les supports à revenus fixes ne battent pas
l’inflation sur longue période »



En conclusion sur ces notions, que peut-on retenir ?

D’une part, que les actions sont plus volatiles à court terme que toutes les autres classes
d’actifs hormis les matières premières.

D’autre part, que les actions présentent moins de risque de perte de pouvoir d’achat au-delà
d’un horizon compris entre 10 et 15 ans que les obligations.

Ainsi, un investisseur dans ces deux classes d’actifs qui a un horizon de 15 ans ou plus est
toujours soumis à un risque, soit de fortes variations, soit de perte de pouvoir d’achat.

S’il veut minimiser ce dernier risque, il devra alors accepter les forte variations que lui
imposent la classe d’actifs action ou détenir d’autres classes d’actifs qui le protègeront
contre ce risque (immobilier par exemple).

               Section 2 - La VaR (Value at Risk)

Cette mesure tente de répondre à la question suivante : Quel est le niveau maximum de perte
que je peux subir, à un horizon d’investissement donné, dans x% des cas ? De ce fait, elle
répond bien à la notion de risque de notre investisseur patrimonial.

Cette notion est très utilisée en salle de marché pour calculer le risque d’une position sur des
durée courtes (1 journée / 1 nuit). Il est possible de la transposer sur des horizons plus longs.
Il existe alors plusieurs méthodes de calcul parmi lesquelles je développerai la VaR historique
et paramétrique.

                       I - VaR Historique

Le principe est simple, il consiste à partir des données historiques et donc d’un échantillon
suffisamment long (60 ans de couverture minimum dans notre cas) de reconstituer une
courbe de distribution des rendements. A partir de ces données et d’un seuil retenu, 90 ou
95% des cas par exemple, on déterminera la perte potentielle maximale.

         Illustration
         Si j’ai 100 données de rendement sur une période de 10ans (1900 – 1910 ; 1901 -
1911…..1990 -2000), il suffit de les classer par ordre décroissant et de lire le rendement obtenu
à la 90 ou 95 ème observation. Cela me donnera la perte maximale encourue pour un
investissement similaire sur les 10 prochaines années dans 90% ou 95% des cas. L’hypothèse
sous-jacente étant que les performances passées ou tout au moins leur distribution et
amplitude se reproduiront dans le futur.

                       II - Var paramétrique

                               A - Estimations

Cette méthode est particulièrement utilisée pour estimer des pertes à court terme d’un
portefeuille. En faisant usage d'une approche paramétrique, nous avons besoin de prendre
en compte la distribution statistique et le type de données auxquelles elle s'applique.

L’une des possibilités qui est offerte consiste à mesurer la VaR en considérant que les
rentabilités (return) arithmétiques sont distribuées selon une loi normale.

Dans ce cas, si on considère que la moyenne sur une certaine période est égale à 10% et que
la volatilité est de 25%. Si le portefeuille vaut actuellement 1€, alors la VaR 95% à 1 an sera
10% - (1.645 * 25%) soit -31.1% ou une valeur du portefeuille égale à 0.6887.

                               B - Transposition à long terme d’un VaR paramétrique

Plusieurs méthodes sont utilisées pour ce calcul. Outre la méthode retenue par Bale 3 pour
le calcul de risque, la méthode de Kevin Dowd semble plus appropriée pour certains actifs
comme les actions car elle prend en compte le réinvestissement des dividendes et donc
l’effet boule de neige procuré par ce type d’investissement. Elle est donc basée sur des
performances géométriques, ce qui complique quelque peu les formules mathématiques.

Une autre méthode plus simple permet de calculer le VaR d’un investissement et d’obtenir
un résultat relativement proche de celle proposée par Dowd, même si mathématiquement
parlant, elle n’est pas exacte.

Exemple : On souhaite calculer la VaR à 10 ans d’un investissement action d’une volatilité de
18% et dont la moyenne arithmétique des rendements est de 7%.

Calcul de la performance moyenne au terme Pm = 0.07 * 10 = 70% (ne pas capitaliser).

Calcul du risque au terme R = 18 * √ 10 = 56.92%.

Selon la loi normale, pour un seuil de confiance de 95%, le multiplicateur de risque est 1.6
(lecture de la table). Ainsi, dans 95% au pire, la performance sera de 70-1.6*56.92 = -21.07%.
Dans 5 % des cas, la performance sera inférieure à -21.07%.

                                                EXERCICE N°2

Considérons que le CAC 40 a une volatilité moyenne de 16%. Son espérance de rentabilité
moyenne est de 7 / an.
Votre client souhaite ne pas faire de perte au terme de son investissement sauf cas
exceptionnel. Vous considérez que les cas exceptionnels représentent 5% des cas (1 fois
toutes les 20 ans sur une base annuelle calendaire).

Question :
En utilisant la formulation précédente, déterminez la durée minium d’investissement (en
années pleines) pour respecter le souhait du client sachant que pour un seuil de 95%, le
multiplicateur est 1.6. Pour ce faire, procédez par tâtonnement (entre 12 et 17 ans).

               Section 3 – Le SRI

Le SRI, Summary Risk Indicator, issus de la règlementation PRIIPS, , est venu remplacé le SRRI
Synthetique Risk and Reward Indicator. C’est une évolution qui va dans le sens de notre
vision du risque à l’Aurep en intégrant plusieurs aspects du risque et non pas seulement la
volatilité comme c’était le cas pour le SRRI.

Au-delà du risque produit qui est traité séparément (certains produits sont par leur nature
directement affecté à un risque 7), l’indicateur intègre trois aspects du risque financier :

       -   Le risque de marché
       -   Le risque de crédit
       -    Le risque d’illiquidité

Les risques de marché sont appréciés de manière quantitative lorsque cela est possible, soit
lorsque des données de prix sont disponibles a minima mensuellement. Les méthodologies
quantitatives déclinent toute une mesure de la perte basée sur la Value at Risk (VaR), calculée

à un intervalle de confiance de 97 ,5%. Ces méthodologies diffèrent en fonction de catégories
de produits spécifiques, telles que détaillées en annexe 2 de ce document.

Le résultat en VaR est converti, afin de ne pas désavantager les produits long termes et donc
pour des raisons de comparabilité, en une volatilité annualisée équivalente. C’est sur la base
de leur volatilité annualisée, que les PRIIPs sont distribués au sein de l’échelle de la mesure
de risque de marché, qui est une échelle de 1 à 7.

Vient ensuite s’ajouter le risque de crédit, notamment pour les fonds obligataires. Il est estimé en fonction des
notes de crédits des actifs détenus et d’une table de correspondance.

La note finale est une addition des 2 en fonction de la table ci-dessous.

Une mention sur l’illiquidité éventuelle du produit vient compléter la note.

Si pour nous cet indicateur est une amélioration du précédent, il souffre encore de quelques
manques. Il ne prend notamment pas en compte le risque de perte de pouvoir d’achat à long
terme. Plus encore, le risque de marché est calculé en fonction de l’horizon recommandé du
produit. Ainsi pour les fonds classique actions/oblig la durée est de 5 ans, pour les fonds
immobiliers la durée est de 10 ans, ce qui les rends difficilement comparables. De plus, qu’en
est il si le client à un horizon de 15 ans ? Il serait intéressant à notre avis de pouvoir calculer
un SRI en fonction de l’horizon d’investissement du client, ce serait à nouveau un pas en avant
dans la tentative de mesurer le risque d’un produit financier.

               Section 4 - Autres considérations sur le risque de perte

La théorie financière considère le risque comme une probabilité de ne pas obtenir la
moyenne espérée mais pour l’investisseur patrimonial, le principal risque est que la moyenne
elle-même ou plutôt l’espérance de performance soit négative ou trop faible sur la durée de
son investissement. Ainsi définie, la valorisation des classes d’actifs devient une mesure de
risque pertinente pour notre investisseur.

En effet, une classe d’actifs surévaluée a certainement une probabilité de baisse élevée
tandis qu’une classe d’actifs sous-évaluée a certainement t une probabilité de baisse bien
plus faible sur le long terme. En d’autres termes, la valorisation ne nous permettrait-elle pas
de nous positionner avec une meilleure probabilité sur une partie de la courbe de distribution
et d’ainsi avoir plus de chances d’obtenir une performance égale ou supérieure à la moyenne
par rapport à un investissement purement aléatoire ?

Si on prend par exemple lune mesure de valorisation comme le PER pour les actions et que
l’on compare la performance à 10 ans en fonction du degré de valorisation, on obtient bien
une relation croissance entre la performance future anticipée et le niveau de valorisation.

Source : JP Morgan

                  Section 5 - Mesures de risque complémentaires classiques

                                            Comment interpréter             Qu'elle est l'intérêt et la limite de
                 Qu'est-ce que c'est ?
                                                la valeur ?                           l'indicateur ?
                                                                         + cet indicateur montre l'amplitude de
                     c'est la perte           Plus la Perte Max est       cours que l'on peut observer sur une
 Perte Max       maximale qu'a subi le        élevée, moins il faut     période donnée (du plus haut au plus bas)
  (ou Max        fonds sur la période        finalement se féliciter
 Drawdown)        par rapport au plus           d'avoir atteint un         - mais il n'indique pas s'il est fréquent
                  haut sur la période            certain niveau              qu'on connaisse un plus bas aussi
                                                                               important après un plus haut
              c'est l’écart-type des
                  observations pour
                      lesquelles le                                       + alors que la volatilité considère les
                     rendement est                                       écarts de performance par rapport à la
              inférieur à un objectif,       Quand le fond baisse              moyenne des performances
              il mesure les à-coups           sur une semaine, il        hebdomadaires du fonds, le DownSide
DownSide Risk
                     en dessous de           baisse de l'ordre du          Risk ne va considérer que les écarts
   (DSR)
               l’objectif de la valeur.       DSR par rapport à          négatifs par rapport à une performance
              Plus généralement, on                l'EONIA.              de référence : en quelque sorte c'est la
              entend par "downside                                             volatilité de territoire négatif
                 risk" une mesure du
                   risque à la baisse
                      d’une valeur.
                                            β baissier supérieur à 1
                 c'est une appréciation        => va amplifier les
                 du comportement du         réactions, ce qui n'est       + permet de voir si le fonds amplifie ou
                  fonds, en période de              pas bien                    non la baisse du marché
  β baissier
                  baisse, par rapport à     β baissier inférieur à 1
                      son indice de            => va atténuer les       - assez variable d'une période à une autre
                        référence            réactions du marché,
                                                ce qui est bien

       PARTIE V - INTÉRÊT ET IMPACT DE LA DIVERSIFICATION

La théorie développée par Markovitz sans les années 50 puis reprise par Sharpe montre
l’intérêt de la diversification patrimoniale.

Ce n’est cependant pas une potion magique comme cela peut être suggéré parfois à tort. En
d’autres termes, diversifier un patrimoine n’est pas forcément une bonne chose.

       Chapitre I – La notion de corrélation

La notion de corrélation est un élément clés du principe de diversification. Elle est souvent
mal comprise et utilisée à tort.

C’est une notion mathématique qui cherche à représenter le comportement d’un fonds (ou
d’une classe d’actifs) par rapport à un autre. Elle est bornée entre -1 et 1.

L’objectif est de quantifier le comportement de la performance d’un fonds par rapport à sa
performance moyenne et vis-à-vis d’un autre fonds. En d’autres termes, comment se
comporte le fonds B quand le fonds A a une performance supérieure ou inférieure à sa
moyenne. Est le cas également pour le fonds B et dans ce cas ils sont positivement corrélés
ou est l’inverse pour le fonds B et dans ce cas ils sont négativement corrélés.

         ALLOCATION D’ACTIFS FINANCIERS                                                       Partie V – Principes de diversiﬁcation et de gestion de portefeuille

        Source 1
        Source 2

             Chapitre II - L’effet de la diversification selon Markovitz

En associant 2 ou plusieurs classes d’actifs, on obtient un portefeuille (ou un patrimoine qui
a les caractéristiques suivantes :

                      E(rp) = ∑ xiE(ri) et

                      ϴp² = ϴ²(∑i xiE(ri)) = ∑i∑j xixjϴij

Avec E(rp), performance moyenne du portefeuille.

Et ϴp², variance du portefeuille.

ϴij , Co-variance entre i et j, notion très proche de la corrélation.

              Illustration

Si on considère deux actifs A et B, l’un ayant comme espérance de rendement, E(r) 10 et 15%
et comme volatilité 5 et 6%, en combinant ces actifs, on obtient le tableau de rendement et
de risque suivant pour le portefeuille :

Avec une corrélation entre A et B de 0.6.

Si on reporte ces données dans un graphique on obtient la frontière efficiente suivante, le
point bleu représentant une combinaison de A et B.

On met ainsi en évidence qu’en associant l’actif B à A, bien que celui-ci soit plus risqué, on
parvient à faire baisser la volatilité tout en augmentant l’espérance de rendement.

En se reportant au tableau, on peut identifier que le portefeuille détenant 70% de A et 30%
de B a une espérance de performance de 11.5% et un risque de 4.8% contre une espérance
de performance de 10% pour A et un risque de 5%. C’est le bienfait de la diversification.

Cet effet bénéfique dépend aussi du degré de corrélation entre A et B, c’est à dire de la
manière dont A se comporte par rapport à B. Plus il est faible, plus l’effet diversification est

important comme le montre le graphique suivant avec une corrélation à 0.2 versus 0.6
précédemment.

Cependant, le bénéfice de la diversification n’est pas toujours assuré. En effet, si cette fois
on associe à A une classe d’actifs B qui a une corrélation de 0.6 avec A (donc un pouvoir de
diversification relativement important), une volatilité de 6% comme précédemment mais une
espérance de performance de -5% et non plus de +15%, l’impact sera le suivant :

Dans un premier temps, en ajoutant un faible pourcentage de B, mécaniquement, le risque
baisse mais l’espérance de rendement également puis, plus on ajoute de l’actif B plus le
risque augmente à nouveau et l’espérance de rendement baisse. En fait, si on souhaitait
diminuer le risque, il aurait été préférable d’ajouter du monétaire ou du fonds euro plutôt que
de l’actifs B.

Si on raisonne désormais en couple rendement / risque, c’est-à-dire en ratio de sharpe (E(r)
– Rf (Taux sans risque)) / Volatilité (risque), il n’y a aucun intérêt à ajouter l’actif B à A, c’est-
à-dire de diversifier l’actif A avec B.

Cet exemple nous montre que la diversification n’est qu’un élément du processus
d’allocation d’actifs et non une fin en soi. En d’autres termes, la diversification n’est pas
un remède miracle et n’a d’intérêt que dans un processus d’allocation d’actifs rigoureux.

                    Section 1 - Application à la gestion action avec 2 titres

Le graphique suivant illustre avec un cas comportant deux actions du marché français 1, la
théorie de MARKOWITZ qui est à la base de la théorie du portefeuille.

Les titres Air Liquide et Essilor sont caractérisés par les risques et les rentabilités suivants 2:
pour Air Liquide : RA = 10,53 % et A= 17,5% ; pour Essilor : RE= 13,84% et E = 19 ,6%. La corrélation
entre les rentabilités d’Air liquide et d’Essilor est de 0,31, ce qui veut dire que les variations
des cours des deux titres sont plutôt « indépendantes ».

Il est possible d’élaborer toute une série de portefeuilles, caractérisés par des proportions
variées d'Air Liquide et d'Essilor. Le graphique suivant positionne certains de ces portefeuilles
sur une carte rentabilité-risque. La lecture du graphique met en évidence un phénomène
intéressant. L’action Air Liquide est moins risquée que l’action Essilor. Et pourtant,
contrairement à ce que l’on pourrait penser, le portefeuille à risque minimum ne comprend
pas que des titres Air Liquide. Après calculs, il apparaît que le portefeuille le moins risqué doit
comporter environ 58 % d’Air Liquide et 42 % d’Essilor. Ce phénomène est dû à la faible
corrélation entre les deux titres. Pour réduire le risque il a fallu introduire du produit plus
risqué.
    Les données correspondent aux valeurs observées sur la période 1998 à 2008
    On rappelle que le risque, ou encore la volatilité, est mesuré par l’écart type des returns, noté s.

                        Société           Rendement            Volatilité
                        Air Liquide          10,53%             17,5%
                        Essilor Intl         13,84%             19,6%

                          Corrélation                 0,3144

                          AIR LIQUIDE      ESSILOR         Rendement        Volatilité
                              100%            0%                10,53%       17,53%

                               90%            10%               10,86%       16,50%
                               80%            20%               11,19%       15,71%
                               70%            30%               11,52%       15,19%
                               60%            40%               11,86%       14,97%
                               50%            50%               12,19%       15,07%
                               40%            60%               12,52%       15,48%
                               30%            70%               12,85%       16,17%
                               20%            80%               13,18%       17,12%
                               10%            90%               13,51%       18,28%
                                0%           100%               13,84%       19,61%

                             Portefeuilles constitués à l’aide de deux titres

                   Courbe rendement-risque Air Liquide – Essilor (1998-2008)

Ces constatations permettent d’énoncer des principes importants :

-   un portefeuille peut être moins risqué que chacune de ses composantes, si ces
composantes sont peu corrélées entre elles.

-     le fait d’augmenter le poids d’un actif risqué dans un portefeuille n’en augmente
pas nécessairement le risque, dans la mesure où cet actif est peu corrélé avec le reste du
portefeuille.

               Section 2 - Généralisation au cas de plusieurs titres

Quand le portefeuille comprend plus de deux actifs, la courbe rendement-risque est
remplacée par une surface rendement-risque, comme sur le graphique suivant qui porte
sur 5 valeurs françaises. En plus des deux valeurs précédentes, on a ajouté, toujours avec les
données 1998-2008, les actions Dexia, Total et Carrefour.

              Surface rendement-risque avec cinq valeurs françaises (1998-2008)

Le portefeuille à risque minimum est maintenant constitué d’un mélange de cinq titres. Le
niveau de risque minimum est plus faible qu’avec les deux seuls titres AIR LUQUIDE et
ESSILOR : il est au niveau 11,62%, contre 14,9% précédemment. Le risque minimum avec cinq
titres est nettement plus faible qu’avec le titre le moins risqué (Air Liquide avec 17, 5%)
Ajouter des titres supplémentaires peu corrélés entre eux a encore fait baisser le risque
minimum.
Le gestionnaire du portefeuille aura pour travail d’ajouter des titres peu corrélés entre eux
pour améliorer la performance en termes de rendement et de risque. Les combinaisons qu’il
choisira se situeront sur la bordure supérieure de la surface rendement-risque (courbe verte
du graphique suivant) : les portefeuilles correspondants bénéficieront des meilleurs
arbitrages rendement-risque. Cette bordure supérieure est dénommée frontière des
portefeuilles efficients.

      La frontière des portefeuilles efficients avec cinq valeurs françaises (1998-2008)

Le choix d’un portefeuille le long de cette frontière assure un niveau de rendement maximal
pour un niveau de risque donné. Le choix définitif d’un point précis dépendra de l’aversion
plus ou moins forte pour le risque qu’éprouve le détenteur du portefeuille.

                       I - Les implications pour la gestion de portefeuille

                               A - Nombre de lignes et niveau de risque

Plus un portefeuille est diversifié, c'est-à-dire plus il dispose de lignes différentes peu
corrélées entre elles, et plus son risque total se réduit. Si l'on ajoute dans le même
portefeuille de nouveaux titres à performances peu corrélées, le risque du portefeuille va
diminuer. Un portefeuille bien que composé de titres risqués peut afficher ainsi un niveau
global de risque faible.

Le graphique ci-dessous montre l'évolution du risque total d’un portefeuille, en fonction du
nombre de lignes qu'il comporte. On constate que cette évolution tend vers une limite
correspondant à un plancher de risque.

Des études statistiques ont montré que plus le nombre de lignes augmente et plus la partie
spécifique du risque du portefeuille diminue. Cette diminution n'est pas proportionnelle au
nombre de titres : au-delà d'un certain nombre de lignes, la réduction du risque devient
pratiquement négligeable.

On rappelle qu’il est possible de décomposer le risque d'un titre en deux parties : le risque
systématique, ou encore risque de marché, et risque spécifique, propre à la société
étudiée. Dans un portefeuille, seule la partie spécifique du risque peut être éliminée par
diversification. La partie systématique n'est pas éliminable et constitue un plancher de
risque vers lequel tend le risque du portefeuille lorsque le nombre de lignes augmente.

               Risque total, risque systématique, risque spécifique et nombre de lignes

Le tableau suivant donne la relation entre le nombre de titres et la partie du risque spécifique
éliminée.

                                         Nombre de titres            % du risque
                                                                  spécifique éliminé
                                                 1                        0
                                                 2                       34,6
                                                 5                       73,9
                                                10                       85,7
                                                20                       98,2
                                                30                       98,4

                                       Diversification et risque spécifique 1

Les études montrent que, généralement, au-delà de 15 ou 20 lignes, la partie spécifique du
risque ne diminue pratiquement plus. La taille idéale d'un portefeuille vis-à-vis de ce critère
pourrait se situer aux environs de 20 lignes.
    JACQUILLAT, SOLNIK et PERIGNON : Marchés financiers : gestion de portefeuille et des risques, Dunod, 2009

                               B - Avantages et limites de la diversification

La diversification entraîne différentes conséquences positives :
- Elle permet de répartir le risque sur un plus grand nombre de titres et donc de réduire
   le risque que présente individuellement chaque valeur. La diversification permet de
   réduire la part de risque spécifique que comporte chaque titre et ainsi de réduire la
   volatilité du portefeuille.
- Elle va entraîner un phénomène de lissage de performances. Dans un marché baissier,
   les dépréciations seront inférieures à ce qui aurait pu être enregistré sans diversification.
   Mais dans un marché haussier le portefeuille enregistrera des hausses inférieures à celles
   atteinte par les titres ayant le plus progressé.
- Dans le cas d’un portefeuille parfaitement diversifié, le rendement du portefeuille est
   entièrement commandé par le rendement du marché pondéré par le bêta du portefeuille.

Par contre, la diversification présente certains inconvénients et des limites :
-     D'une part, la multiplication du nombre de valeurs à suivre rend plus lourde la gestion
   du portefeuille, et accroît inévitablement un certain nombre de coûts.
-     D’autre part, l’effet de la diversification comporte des limites. Même avec une
   diversification très poussée, on ne peut pas supprimer totalement le risque.

La diversification ne peut réduire complètement le risque, parce que tous les titres sont plus
ou moins corrélés avec le marché. Dans la plupart des cas, les bêtas des titres sont positifs,
ce qui veut dire que les titres évoluent plus ou moins fortement dans le même sens que le
marché.

La suppression totale du risque est cependant possible. Elle doit passer par l’utilisation de
techniques de couverture faisant appel aux produits dérivés (cf. chapitre suivant). La
couverture de portefeuille a pour objet de supprimer le risque systématique. (Voir partie
sur les contrats futures)

                               C - Quelques enseignements et règles opérationnelles simples

Les règles ci-dessous résument certains des enseignements de la théorie du portefeuille :
-      La contribution d’un titre au risque d’un portefeuille n’est pas mesurée par sa volatilité,
   mais peut être inférieure.
-      Un portefeuille à risque faible ne comprend pas nécessairement uniquement des actifs
   à risque faible.
-      Un portefeuille doit comporter entre 10 et 20 lignes : au-delà la réduction
   supplémentaire du risque est marginale.
-      Les lignes d’un portefeuille doivent être bien diversifiées donc peu corrélées entre
   elles.
-      Les lignes d’un portefeuille doivent présenter des montants approximativement
   équilibrés.
-      Les lignes d’un portefeuille doivent afficher un niveau minimal à apprécier par rapport
   au montant total.
-      Le risque du portefeuille ne peut être totalement supprimé par la seule diversification.

                               D - La mesure de la qualité de l’arbitrage rendement-risque

Plusieurs indicateurs sont utilisés pour apprécier la qualité de la relation rendement-
risque 1. Le ratio de SHARPE est un des indicateurs les plus utilisés pour évaluer la
performance des gérants. Il intègre à la fois le rendement, mais aussi la volatilité du
placement, donc le risque qui a été pris. Il se calcule de la façon suivante :

                                                       R p − Tz
                                                SP =
                                                         σP

Où :
- RP est le return du portefeuille.
- Tz est le taux sans risque.
- sP est la volatilité du portefeuille.

Le ratio de Sharpe est le rapport entre l’excès de performance par rapport au taux sans
risque et le risque supporté par le gérant, mesuré par la volatilité totale du portefeuille. Avec
un ratio de Sharpe élevé, le gérant aura dégagé beaucoup de performance pour un niveau de
risque faible : sa performance manifeste donc un bon rapport rendement-risque. Si le ratio
de Sharpe est faible cela veut dire que le gérant a pris beaucoup de risque par rapport à la
performance dégagée : sa performance manifeste donc un rapport rendement-risque peu
satisfaisant.
 Pour des développements beaucoup plus approfondis sur le thème de la mesure de la performance, cf : AMENC et LE
SOURD : Théorie du portefeuille et analyse de sa performance, Economica, 2002 ; voir aussi : GRANDIN, HUBNER et
LAMBERT : Performance de portefeuille, Synthex Pearson, 2006

Exemple : Le portefeuille A obtient un return de 10% avec une volatilité de 6%. Le portefeuille
B obtient un return de 15% mais avec une volatilité de 12%. Au premier abord, le portefeuille
A apparaît moins performant que le portefeuille B. Mais le portefeuille A est moins volatil
que B, fut étudier son arbitrage rentabilité/risque.

Si le taux sans risque est à 1%, le ratio de Sharpe s’élève à (10% - 1%) / 6% = 1,5. Le ratio de
Sharpe de B s’élève à (15% - 1%) / 12% = 1,17.

Le portefeuille A est moins rentable que B, mais il offre un meilleur arbitrage
rentabilité/risque. Le portefeuille A rentabilise mieux le risque que le portefeuille B.

                    Rendement

                                                                            B
                       R= 15%                        A
                       R= 10%
                                                                      1,5

                                                            1,17

                                                   σ = 6%               σ = 12%      Risque

                                      Illustration du ratio de Sharpe

       Partie VI - Application à l’allocation d’actifs financière

                       I - Le choix des actifs

A ce stade, plusieurs approches sont possibles. Je vais en développer une qui me semble
particulièrement appropriée pour l’allocation d’actifs financière. Comme nous venons de le
démontrer précédemment, il ne suffit pas de diversifier en ajoutant des actifs pour améliorer
la performance, baisser le risque ou générer un meilleur couple rendement risque.

Pour y parvenir, il faut dans un premier temps sélectionner les actifs que l’on va intégrer ou
retirer. En effet, nous venons d’illustrer l’effet d’une classe d’actifs qui a une espérance de
performance négative sur le comportement du portefeuille.

S’il y a un léger effet de diversification en abaissant le risque, l’effet sur la performance est
bien supérieur et cela de manière négative. Il aurait été préférable d’ajouter du fonds en euro
pour réduire le risque, cela aurait été plus bénéfique. En prenant en compte l’aspect
psychologique des pertes telles qu’elles sont perçues par le client, je recommande donc

d’évincer les classes d’actifs qui ont une espérance de performance négative ou inférieure
au taux sans risque, même si elles ont un « pouvoir diversifiant ».

Comment les identifier ? Pour cela, il faut nous reporter aux sections sur l’environnement
économique et les valorisations. Travaillant dans le domaine de l’incertain et des probabilités,
nous savons que les classes d’actifs fortement surévaluées ont une forte probabilité de
baisse, accentué plus encore si l’environnement économique leur devient défavorable et ce
quelle que soit leur volatilité.

Il serait donc prudent dans un processus d’allocation d’actifs d’écarter ces classes d’actifs
et de diversifier le portefeuille avec les autres. Cette première étape est certainement la plus
importante et la plus difficile à réaliser.

Ce process quelque peu intuitif, a été développé partiellement à une autre échelle par Nouriel
Roubini en association avec Barclays, pour mettre en place une allocation d’actifs mondiale
en choisissant certains pays plutôt que d’autres. Je cite : « Une troisième approche
d’investissement dite démarche bêta « intelligente » (ou « optimisée »), remporte toutefois
de plus en plus de succès. Imaginez que vous puissiez suivre des règles quantitatives qui
vous permettent de trier les mauvais fruits, tels que les pays les plus susceptibles
d’enregistrer de faibles performances, et par conséquent de générer de moindres
rendements d’actions. Si vous parvenez à vous débarrasser de ces mauvais fruits, vous vous
retrouvez en mesure de ne pouvoir cueillir que les plus belles pommes – pour une
performance meilleure que la moyenne » N Roubini.

                       II - La construction du portefeuille

Une fois les actifs choisis ou plutôt éliminés, la seconde étape consiste à identifier le
pourcentage de chacun d’entre eux dans le portefeuille, c’est-à-dire la répartition de chacun
des actifs. Cette étape a été très étudiée et documentée. Elle repose sur des méthodes
d’optimisation de certaines variables (couple rendement risque, diversification…).

De nombreuses applications ou logiciels vous permettent de générer ces portefeuilles
(quantalys, harvest, amc….). Mon objectif ici n’est pas de décortiquer l’approche
mathématique mais simplement de vous donner des avantages et inconvénients de chacune
d’entre elles.

Un des points les plus importants est que toutes ces approches sont la résultante
d’estimations de risque (volatilité future), de rendement et de corrélation. Comme nous
l’avons vu précédemment, les performances futures ainsi que les corrélations entre les
classes d’actifs, c’est-à-dire leurs comportements réciproques, sont très influencées pas
l’environnement économique futur.

Il faut donc être très vigilant par rapport à ces données.

Je vous déconseille par exemple, une fois vos actifs sélectionnés, de calculer l’espérance de
rendement sur les 10 années qui viennent de s’écouler ainsi que les corrélations. En effet, si
au cours de votre horizon d’investissement (10 ans par exemple), on change d’environnement
économique, il y a de très fortes chances pour que la corrélation et l’espérance de
performance des classes d’actifs retenues soit très différents qu’au cours des 10 dernières
années.

N’hésitez donc pas à rentrer dans le logiciel vos propres estimations en fonction du scénario
économique retenu. Une autre approche consisterait à calculer les corrélations et
l’espérance de rendement durant ces mêmes périodes passées (par exemple la dernière
période de reflation) à condition bien sûr d’avoir suffisamment de données (il faut remonter
en général une cinquantaine d’années).

Ce qui est important à ce niveau c’est que :

      - La probabilité d’erreur sur le niveau de risque d’une classe d’actifs à long terme (10
      ans et plus) est relativement faible.
      - La probabilité d’erreur sur le rendement futur est 5 fois supérieure à la probabilité
      d’erreur sur la corrélation (The effect of errors in means, variances, and covariances on
      optimal portfolio choice, Chopra, Vijay K; Ziemba, William T Journal of Portfolio
      Management; Winter 1993; 19, 2; ABI/INFORM Global).

D’où le fait qu’il est préférable de privilégier des solutions pour lesquelles l’espérance de
rendement est une résultante et ne fait pas partie de l’optimisation même si au premier
abord, la solution trouvée apparait comme plus intéressante.

Parmi les possibilités de répartition des actifs, je présenterai donc les solutions suivantes :

   - L’équipondérassions : L’avantage étant qu’aucune estimation (rendement, risque,
     corrélation) n’entre en considération pour déterminer le pourcentage de chaque actif.
     L’inconvénient majeur est qu’elle peut résulter en une exposition en risque élevée pour
     une classe d’actifs et qu’elle engendre des couts de transaction élevés (pour maintenir
     cette équipondérassions).

   - Le Maximum Ratio de Sharpe ou la meilleure combinaison rendement / risque. Si « sur
     le papier », cela représente la meilleure solution, le degré d’erreur est très important
     d’où le fait que cette optimisation n’est en fait que théorique et ne se vérifie quasiment
     jamais lors d’une projection future pour la simple raison qu’elle nécessite d’estimer
     correctement à la fois les rendements espérés futurs, les corrélations et les niveaux
     de risques de chacune des classes d’actifs. A éviter !

   - Le minimum variance ou l’allocation générant le risque le plus faible : Pour un client
     patrimonial, cette solution est souvent la plus adaptée à son profil. Cependant, pour
     déterminer ce portefeuille, il est nécessaire d’estimer correctement le risque de

       chacun des actifs ainsi que leurs corrélations. C’est cette dernière variable qui est
       sujette à un degré moyen d’erreur.

   - L’équipondérassions en risque simple : La méthode consiste à pondérer les actifs
     inversement à leur risque. C’est une méthode qui présente peu de risque d’erreur
     excepté celui d’estimation et de projection du risque sur l’horizon d’investissement.
     En effet, il est nécessaire de considérer le risque au terme des différentes classes
     d’actifs et non la volatilité annuelle sous peine de sous-pondérer les actifs volatils à
     court terme mais peut être beaucoup moins risqués à long terme et ainsi se priver de
     l’intérêt de ces classes d’actifs.

   - L’équipondérassions optimisée : cela consiste à s’assurer que la contribution en risque
     dans le portefeuille final est équivalente pour chacune des classes d’actifs ainsi, si je
     fais une erreur d’estimation sur une classe d’actifs, cela n’aura pas d’avantage d’impact
     que si je fais une erreur d’estimation sur une autre. Cette méthode présente un certain
     intérêt pour qui peut la mettre en place. Elle nécessite cependant une bonne
     estimation des corrélations et de ce fait n’est pas forcément plus adaptée au client
     patrimonial que le minium variance.

   - Le maximum diversification : La encore, le concept est intéressant à savoir qu’il permet
     de maximiser le pouvoir de diversification de chacun des actifs cependant, à nouveau,
     il requiert une bonne estimation des corrélations.

       PARTIE VII – ALLOCATION FINANCIERE ET GESTION DYNAMIQUE
       DU RISQUE

La gestion du risque fait partie intégrante du processus d’allocation d’actif. Comme nous
l’avons déjà vu, elle repose sur les phases suivantes :

      - Faire correspondre horizon et classes d’actifs, c’est-à-dire évaluer correctement le
      risque de chacune des classes d’actifs au terme de l’horizon d’investissement.

      - Éviter les classes d’actifs très fortement valorisées c’est-à-dire celles qui ont une
      forte probabilité de baisse.

      - Effectuer une « bonne diversification » avec les autres actifs en fonction des
      possibilités présentées dans ce chapitre précédent.

      - Échelonner les investissements et désinvestissements de manière systématique. On
      se rapprochera alors mécaniquement davantage de la moyenne des rendements à long
      terme qu’en investissant en une seule fois.

      - Gérer l’exposition de manière dynamique en fonction des cycles économiques
      (prendre des bénéfices).

      - Réduire le risque au fur et à mesure que l’on se rapproche de l’échéance.

Toutes ces phases ont été étudiées lors des chapitres précédents hormis les deux dernières
que nous allons explorer dans ce chapitre.

       Chapitre I - Caractéristiques des phases

Tout comme au cours des cycles longs, les classes d’actifs se comportent différemment au
cours d’un cycle économique.

                               A - Définition d’un cycle économique

Un cycle économique se compose de 4 phases que l’on nommera : reprise, expansion (phase
ascendante), ralentissement ou surchauffe et récession (phase descendante).

Les cycles économiques sont donc une succession de phases conjoncturelles et pour
chacune est normalement associée une configuration bien précise des taux d'intérêts
(niveaux et structures).

Le graphique ci-dessous fait apparaître les différentes configurations en fonction de la phase
conjoncturelle :

Ainsi, on constate que la reprise de l'activité économique intervient généralement dans un
contexte de taux d'intérêts faibles et avec une courbe des taux ascendante. Les taux
d'intérêts faibles sont indispensables à la reprise, ils permettent de dynamiser
l'investissement (du fait du faible coût du crédit) en injectant massivement des liquidités
dans le circuit financier. La courbe des taux doit être ascendante ce qui traduit d'une
confiance retrouvée dans l'avenir.

En phase d'expansion, les taux d'intérêts augmentent en partie pour limiter l'inflation
entrainée par la croissance. Parallèlement, la courbe des taux va s'aplanir (réduction du
spread entre taux courts et taux longs) ce qui traduit une méfiance dans la continuité de la
croissance.

En phase de surchauffe, on assiste à une inversion de la courbe des taux qui est désormais
descendante. Les taux courts eux vont rester élevés mais c’est la chute des taux longs qui
va inverser la forme de la courbe des taux. Cela signifie que les acteurs économiques n'ont
pas confiance en l'avenir. Puis peu à peu, les taux courts vont suivre la baisse des taux longs
afin d'essayer de retrouver la croissance de la phase précédente.

Enfin, la phase de récession arrive (2 trimestres consécutifs de croissance négative du PIB)
et là les taux sont au plus bas afin de relancer l'activité économique. Les taux courts bas
traduisent d'une confiance quasi nulle entre les acteurs économiques. Les taux courts vont
continuer de baissier jusqu'à former une courbe des taux plate. La crise de confiance est
alors très importante. En effet, les acteurs estiment que prêter de l'argent à court terme à un
niveau de risque équivalent à prêter de l'argent sur le long terme. Puis, peu à peu, la courbe
des taux va se repentifier et la courbe des taux va redevenir ascendante. C'est le début de la
phase de reprise.

On distingue les cycles de Kitchin d’une durée courte et ceux de Juglar d’une durée plus
longue.

Les cycles de KITCHIN : C'est un économiste Américain qui estime qu'un cycle économique
dure environ 40 mois. C'est la variation des stocks qui explique le passage de la croissance
à la récession. En effet, en phase d'expansion, les stocks augmentent considérablement, les
entreprises voulant répondre à une demande croissance de la demande.

Cette augmentation des stocks est donc due à une augmentation des capacités de
production qui vont peu à peu devenir supérieures à la demande et ainsi entrainer la création
de stocks importants. Puis, peu à peu, les entreprises vont anticiper ou constater un
ralentissement de l'activité économique et la phase de déstockage va alors commencer. On
entre alors dans la phase de récession.

Les cycles de JUGLAR : C'est un économiste Français qui estime qu'un cycle économique
dure entre 6 et 11 ans. Pour lui, l'évolution de la conjoncture s'explique par l'évolution de
l'investissement. En phase d'expansion, les investissements sont forts du fait de taux
d'intérêts encore faibles. La période de surchauffe correspond à une période de
surinvestissement. Puis, peu à peu, avec l'élévation des taux d'intérêts (pour freiner l'inflation),
la demande de crédit va peu à peu diminuer et l'investissement sera donc moins important.
La phase de récession commence alors.

Étant donné qu’aujourd’hui les systèmes d’information permettent de beaucoup mieux gérer
les stocks, les cycles de Kitchin sont moins présents que précédemment en revanche, les
cycles de Juglar ou cycle des affaires demeurent. C’est en les étudiant et en étant à même
de se positionner dans le cycle que l’on pourra gérer le risque du patrimoine.

                               B - Identification des phases

Les cycles sont aujourd’hui régulés par les politiques des banques centrales. Comme
mentionné dans la section précédente, les banques centrales ont tendance à augmenter les
taux d’intérêts une fois l’économie en expansion afin d’éviter une trop grande surchauffe
synonyme de hausse de l’inflation. Elles les baisseront également à partir du moment où ce
risque sera écarté (fin de la surchauffe), afin de relancer l’activité et d’éviter une récession
trop violente.

Une phase ascendante peut se schématiser de la façon suivante :

Afin d’essayer de se positionner dans le cycle, il convient donc d’étudier le comportement
des indicateurs d’investissements, de confiance, de consommation et d’emploi. Parmi les
indicateurs, en voici les principaux :

      Cycle économique :

              Indicateurs de production industrielle.
              Indicateurs d’activité des services.
              Indicateur d’activité de la construction.
              Indicateurs de consommation.
              Indicateurs du marché de l’emploi.

      Cycle des taux :

              Banque centrale.
              Pente de la courbe.

      Cycle budgétaire.

      Production industrielle :

              Indicateurs avancés de l’OCDE.
              Enquêtes locales ou régionales auprès des industriels :
                   PMI / ISM / IFO / INDICES MAKIT HSBC …

      Construction.

              Permis de construire, ventes immobilières, mises en chantier.

      Consommateur.

              Enquêtes de confiance, évolution des salaires.

      Services.

              Enquêtes PMI/ISM.

      Marché de l’emploi.

              Création d’emploi (Non Farm Payroll; ADP, Challenger survey; composante
               emploi des enquêtes industrielle et services.
              Inscription au chômage (hebdo) .

        Illustration

indicateurs avancés de l'OCDE

       Chapitre II - Cycles et marchés

Tout comme les cycles longs influencent le comportement des classes d’actifs à long terme,
les cycles plus courts ont également une influence sur le comportement des classes d’actifs
mais cette fois ci, à plus court terme. Intuitivement en effet, on peut imaginer que les classes
d’actifs qui sont directement liées à l’activité économique (actions, obligations entreprises
(spreads) immobilier résidentiel, matières premières), bénéficient des phases de reprise et
d’expansion.

 De plus, il faut tenir compte que les marchés anticipent l’évolution économique et donc
idéalement se positionner pour certaines de ces classes d’actifs avant le retournement. Ainsi,
on pourrait avoir la feuille de route suivante :

En effet, les marchés anticipent environ de 6 mois l’évolution économique et cela de façon
plutôt efficace comme le prouvent les données historiques suivantes :

Il est donc toujours nécessaire d’anticiper à 6 – 12 mois pour se positionner de manière
tactique. C’est en effet quand la récession est à son apogée qu’il faut songer à revenir sur les
actifs risqués (obligations d’entreprises et actions) et non quand tout va bien et que le
chômage est au plus bas.

Une étude empirique d’UBS en octobre 2011 (Ryding the cycle) illustre bien ce schéma :

Source : UBS Global Asset Management.

Les quatre phases du cycle économique, comme illustré à la figue 1, sont les suivantes :
   - Reprise : également appelée « phase ascendante » ou « d’expansion », cette phase
      intervient à la suite d’une récession et se caractérise en général par une hausse de la
      demande et de la production. Par conséquent, le niveau de l’emploi commence à se
      redresser.
   - Boom : l’activité économique est à son maximum mais les taux de croissance
      commencent déjà à fléchir. La confiance accrue des consommateurs et des
      entreprises se traduit par un niveau d’activité plus élevé. L’économie tourne
      généralement à plein régime ou presque. Les goulets d’étranglement dans l’offre de
      capital et de main-d’œuvre créent des déséquilibres.
   - Contraction : également connue sous le nom de « phrase descendante » ou de
      « fléchissement », cette phase maque la fin de la période de croissance du cycle
      économique. Ce recul se caractérise par un cercle vicieux de la baisse des dépenses
      de consommation et de réduction de la production et des investissements des
      entreprises. Une vague de licenciements commence.
   - Récession : cette phase intervient lorsque de PIB recule. Elle se caractérise par une
      diminution des achats, des ventes, de la production et de l’emploi.

Ils en déduisent un portefeuille type pour chacune des phases :

       PARTIE VIII - PRÉSENTATION DU CONSEIL PATRIMONIAL
       FINANCIER ET GESTION DES BIAIS COMPORTEMENTAUX

       Chapitre I - Présentation du Conseil Patrimonial Financier

La présentation du conseil doit suivre une certaine forme. Elle doit tout d’abord rappeler au
client les principaux éléments, à savoir ses objectifs classés par ordre d’importance, son
horizon, les risques et son degré d’acceptation du risque.

Une fois le bilan patrimonial dressé ainsi que les premières conclusions qui en découlent, il
est important de faire une analyse des flux dans le temps ainsi que des principaux
évènements prévisibles.

Enfin, il faut identifier les risques associés à l’objectif en les classant par ordre d’importance.

Il faudra alors faire le choix des classes d’actifs que l’on va recommander en les justifiant ainsi
que la manière d’investir et de désinvestir. Cette étape devient du financial planning. C’est
une manière complémentaire de gérer certains risques.

Une des questions qui se pose souvent au praticien est quand investir ? En réalité, ma
question qu’il devrait se poser est dans quoi investir ? En effet, une fois ce choix fait, la
meilleure manière d’investir est de le faire régulièrement (DCA en anglais, Dollar Cost
Averaging). Cette stratégie se révèle bien meilleure que celle qui consisterait à attendre le
prochain point bas, même si on était toujours capable d’investir à ce moment précis, ce qui
est clairement impossible. Ces deux stratégies ont été testées par Maggiulli of Richoltz
Wealth Management. L’une consiste à épargner et à acheter tous les mois pour 100$ (ajustés
de l’inflation), l’autre consiste à les économiser jusqu’au prochain point bas (entre 2 plus haut
historiques). Ces stratégies ont été étudiées sur la période 1920 et 1979, avec un horizon
d’investissement de 40 ans.

Dans 70% des cas la stratégie DCA fait mieux que Buy the Dip ! En voici la séquence.

A partir du moment où l’horizon d’investissement est suffisamment long (20 ans et plus), il
n’est donc pas nécessaire de trop se préoccuper du timing de celui-ci, d’autant plus que le
processus d’allocation d’actifs mis en place aura déjà éliminé les classes d’actifs à risque
de trop forte valorisation (probabilité cde baisse élevée).

La stratégie la plus sage et la meilleure pour gérer le risque de timing est donc d’investir
progressivement sur une certaine période et d’en faire de même pour désinvestir, le tout en
fonction l’objectif et de l’horizon.

        Illustration

Un investisseur dispose de 200 000 euros à investir avec un horizon de 15 ans. Il est
raisonnable de se donner 2 à 3 ans pour investir la totalité de la somme et le double pour la
désinvestir. La périodicité peut être trimestrielle.

       Chapitre II - Gestion des biais comportementaux

Cette séquence nécessiterait un développement beaucoup plus conséquent que celui qui
va être réalisé ici mais l’objectif est simplement de vous sensibiliser le lecteur et praticien à
ce type de biais et de donner quelques éléments pour les gérer.

Les biais vont impacter à la fois le client et le conseiller. Il est donc important d’essayer de
mieux se connaitre afin de mieux gérer ses propres biais.

Dans un monde idéal, le conseiller devrait présenter la proposition la plus rationnelle et le
client l’accepter. Ceci est parfois loin d’être le cas. Cependant, si le client à la droit d’avoir
des biais et ainsi être irrationnel, le conseiller doit essayer d’éviter de tomber dans le même
schéma.

Il devra donc se prémunir de donner trop d’importance à la dernière information, comme si
à elle seule, elle allait changer totalement le cours des choses.

Voici tout d’abord les principaux biais :

       -   Aversion aux pertes : une perte à plus d’importance qu’un gain de même montant.
           L'aversion à la perte est la réticence à se séparer d'un actif qui vaut moins que le
           prix auquel le détenteur l'avait acheté, même si cette dépréciation ne fait que
           traduire une dégradation des perspectives de cet actif.

       -   La confiance excessive : c’est un biais cognitif bien établi dans lequel la confiance
           subjective d'une personne dans ses jugements est nettement supérieure à la
           précision objective de ces jugements, en particulier lorsque la confiance est
           relativement élevée.

       -   L’ancrage mental : C’est l’influence laissée par la première impression d’une
           personne, d’un évènement, d’un prix, etc. et qui empêche le plus souvent de
           prendre une décision en tenant compte des autres éléments importants. Un
           exemple très évident d’ancrage est, en bourse lorsqu’une action vaut un certain
           prix, que l’on achète cette action puis que son cours chute. Si on sait que le cours
           de l’action continuera de chuter, alors la décision la plus rationnelle est de vendre
           cette action le plus tôt possible pour limiter ses pertes. Mais beaucoup
           d’investisseurs commettent l’erreur de conserver cette action en attendant qu’elle
           revienne au prix qui est ancré dans leur mémoire (le prix initial).

       -   La comptabilité mentale : La comptabilité mentale fait référence aux personnes
           qui ont tendance à séparer leur argent dans des comptes distincts en se basant
           sur une variété de critères subjectifs, comme la source de l'argent et son utilisation.
           Selon la théorie, les individus attribuent différentes fonctions à chaque groupe
           d'actifs, et souvent, cela a un effet irrationnel et préjudiciable sur leurs décisions de
           consommation. De nombreuses personnes utilisent la comptabilité mentale, mais
           elles ne réalisent pas que cette ligne de pensée est vraiment illogique. Concernant
           les décisions d’investissement, un investisseur prend conscient qu'il est sujet au
           biais d'ancrage ou à ses corollaires s'il pense que la première idée est toujours la
           bonne ou s'il essaye de relativiser la portée des informations qui viennent remettre
           en cause son analyse. Aussi, un investisseur atteint du biais d'ancrage prend ses
           décisions d'achat et de vente très rapidement, à partir de quelques informations
           seulement.

Une série de question en annexe 2 peuvent vous permettre de mieux connaitre vos biais. L’un
des plus classique est celui de la comptabilité mentale, c’est-à-dire se fixer comme objectif
de récupérer les pertes avant d’arbitrer plutôt qu’étudier le potentiel des alternatives à partir
du moment présent.

Un des biais de l’investisseur sera toujours la préférence pour le gain certain. Ainsi, si vous
présentez une solution lui offrant un gain certain et une autre une probabilité de gain (et de
perte), il préférera très souvent celle lui offrant le gain même si le potentiel est bien inférieur
à l’autre proposition. Or dans l’environnement économique et financier actuel, le gain certain
n’existe pas. Les taux courts en euro étant à -0.30%, c’est une perte certaine assurée.

Dans la proposition et surtout dans l’articulation de la proposition d’investissement, il sera
donc très important de bien cadrer la stratégie, c’est-à-dire de bien définir comment et
pourquoi. Cela permettra de créer un ancrage et si nécessaire une comptabilité mentale.
Enfin, le client aura toujours tendance à raisonner actif par actif plutôt que de manière
globale. C’est donc au conseiller de lui présenter la globalité du patrimoine avant chacun des
actifs, surtout s’il lui a proposé une stratégie de diversification.

En fait, la présentation et l’articulation de la stratégie d’investissement doit être pensée et
liée au reporting futur, d’où l’importance d’être le plus rationnel possible et de toujours revenir
à la stratégie de départ sans laisser trop de place aux dernières informations et toujours
s’interroger si elles vont remettre l’intégralité de la stratégie en cause.

                Comment savoir si l’investisseur est
 Biais                                                                        Quels remèdes ?
                       affecté par ce biais ?
             Il pense que la meilleure façon de gagner
                 en Bourse est de ne jamais perdre
                                                               En focalisant sur l'espérance de gain (et non
                      d'argent sur aucun titre
                                                              sur le risque de perte) car c'est le seul critère
                                                                 qui a de l'importance pour l'investisseur
              Il pense qu'il est judicieux de prendre
                                                                                performant
             rapidement ses gains en Bourse parce
            que les humeurs du marché évoluent très
                                                               En gardant à l'esprit que leur objectif est de
                                 vite
                                                               réaliser la meilleure performance globale et
                                                               pas de réussir le tour de force de ne perdre
            Il aime se renforcer quand un de ses titres
                                                                         d'argent sur aucune action
            baisse de manière à pouvoir remettre plus
Aversio             vite « les compteurs à zéro »
                                                                  En n'oubliant jamais qu'il y a un coût
 n à la
                                                              d'opportunité à conserver des titres perdants
 perte      Il a en portefeuille des titres qui ont perdu
                                                                         (losers) en portefeuille.
             une grande partie de leur valeur et dont il
                  ne suit plus ni les performances ni
                                                              En se rappelant d'une part que c'est la gestion
                               l'actualité
                                                               de long terme qui est la plus performante et
                                                               d'autre part que les mouvements de marché
             Il a remarqué que dès qu'il vend un titre,
                                                                 durent fréquemment plus que quelques
                       son cours progressait
                                                               semaines. Il est donc souvent inopportun de
                                                              vendre des titres après un rallye de quelques
              Il est réticent à regarder l'actualité d'un
                                                                                    jours
               titre une fois qu'il l'a acheté. De même
                 pour les titres qu'il a seulement failli
                                acheter
                                                                  En auditant ses performances et en les
                Il ne prend pas assez de temps pour            comparant à celles du marché, de manière à
                   analyser les actions. Il fait surtout      mesurer combien cela lui coûte de continuer à
                confiance à sa « bonne étoile » pour                          gérer lui-même
                      engendrer des plus-values                   En conservant à l'esprit que ce sont les
              Il préfère se fier à ses intuitions qu'aux        investisseurs qui gardent longtemps leurs
Confian             recommandations d'analystes                      titres qui affichent les meilleures
  ce                          chevronnés.                                       performances
excessi
  ve         Il est sûr d'avoir fait mieux que le marché        En relativisant ses succès à la lumière des
                ces derniers temps mais il ne connaît         performances du marché (quand un marché
              avec exactitude ni ses performances ni          prend 30% en un an, tout le monde accumule
                           celles du marché                                   les plus-values)

                                                                 En multipliant ses sources d'information
                                                                (analystes, brokers, journaux financiers...)
                 Il négocie très rarement avec les            En tenant une comptabilité rigoureuse de ses
               commerciaux ou inversement il est                      réussites et de ses échecs ;
             persuadé d'être un très bon négociateur
Ancrage
              alors qu'il n'est pas commercial et n'a          En recueillant le maximum d'informations sur
mental
            jamais reçu une quelconque formation en             les prix de marché de manière à avoir une
                             négociation ;                          ancre légitime, que ce soit pour des

                                                                comparaisons statiques (par rapport aux
              Il est client de la même banque depuis            valeurs comparables) et dynamiques (par
              longtemps, sans trop savoir pourquoi ;             rapport aux valorisations historiques) ;

            Il est particulièrement sûr de sa façon de            En confrontant son point de vue à celui
                       gérer son portefeuille ;               d'autres investisseurs pour voir si sa première
                                                              intuition est justifiable. Il faut néanmoins faire
            Il prend ses décisions d'achat et de vente        attention à ce que les interlocuteurs aient des
               très rapidement, à partir de quelques          avis contradictoires si non le risque est grand
                      informations seulement ;                    de se conforter les uns les autres et de
                                                               s'encourager à prendre des positions encore
                Il a un titre sur lequel il se renforce                       plus tranchées ;
                  régulièrement et qui représente
                   aujourd'hui plus du tiers de son
                              portefeuille ;
                                                              En multipliant les conseillers. Car eux-mêmes
              Il ne réinvestisse jamais sue une valeur        peuvent être sujets au biais de confirmation
                 avec laquelle il a perdu de l'argent ;               et avoir des analyses viciées.

            Il attend qu'un titre qui a beaucoup baissé
                revienne à son cours d'achat pour le
                               vendre.
                                                                 En considérant qu'un titre est une bonne
                                                                  affaire seulement quand son potentiel
                                                                   d'appréciation à long terme est très
              Il achète instinctivement les titres qui
                                                                                important.
                            dégringolent
                                                               En gardant en mémoire qu'en bourse il n'y a
              Il vend ses titres quand ils enregistrent
                                                                 (presque) jamais de fumée sans feu. Au
               une accélération soudaine à la hausse
                                                                  contraire, compte tenu de l'inertie des
                                                                marchés, quand un titre dévisse, c'est qu'il
               Il s'accorde le droit de prendre des
                                                              aurait dû décrocher depuis longtemps et que
             positions hasardeuses sur certains titres
                                                                 la chute n'est sans doute pas terminée.
              quand il a accumulé des gains dans un
                                                                Inversement, quand un titre accélère à la
                          compartiment
Compta                                                           hausse, c'est que le marché vient, de se
 bilité                                                       rendre compte que les fondamentaux se sont
                   Il est plus prudent dans ses
mentale                                                                          améliorés.
             investissements dans un compartiment
                  quand il y subisse des pertes
                                                                   En prenant des positions sur un titre
                                                                seulement en raison de son potentiel, pas
              Il s'astreigne à pondérer équitablement
                                                                pour répondre à des ratios de pondération
                         ses différentes lignes
                                                                  que l'investisseur a fixé arbitrairement.
             Il achète souvent des titres en retard sur
                                                               En considérant comme indépendantes les
                le reste du marché ou de leur secteur
                                                              décisions qui le sont objectivement ; ce n'est
                       pour jouer un rattrapage
                                                               pas parce que l'investisseur a réalisé cinq
                                                              bons investissements dans un compartiment
                                                               que le sixième est assuré d'être excellent.

       CONCLUSION

L’allocation d’actifs financière n’est qu’une sous partie de l’allocation d’actifs patrimoniale qui
consiste à répartir le patrimoine sur différentes classes d’actifs. C’est l’élément qui génèrera
l’impact le plus important sur la performance à long terme de ce patrimoine. Il est donc
important d’y consacrer des ressources et de développer une véritable méthodologie et non
simplement diversifier le patrimoine en y ajoutant des classes d’actifs comme cela est trop
souvent le cas. C’est également le cas en ce qui concerne l’allocation financière au sein d’un
contrat d’assurance vie par exemple

Il convient donc dans un premier temps par une sélection des classes d’actifs (fonds) à
détenir. En effet, comme je l’ai démontré dans le chapitre 5, la diversification aléatoire n’est
pas toujours bénéfique au couple rendement risque. Il est donc nécessaire d’effectuer des
choix, c’est-à-dire d’aller jusqu’à écarter certaines classes d’actifs (fonds).

Une fois cette première étape réalisée, se pose alors la question de la répartition de chacune
des classes d’actifs (fonds) retenues. Au-delà des critères d’optimisation qui ont été
développés au chapitre 6, il convient de bien tenir compte de l’appréhension du risque du
client ainsi que de l’évolution du risque de chacune des classes d’actifs avec le temps. En
effet, selon que le client raisonne en réel ou en nominal et en fonction de l’horizon
d’investissement retenu, la hiérarchie du risque des classes d’actifs n’est pas la même.

Cet élément est très important à long terme car il permettra ou non de faire bénéficier aux
clients de l’intérêt des classes d’actifs de longue duration (actions / immobiliers) et intégrant
le fait qu’il est aujourd’hui impossible, étant donné les niveaux de taux nominaux et réels, de
réaliser un investissement sans risque. En effet, le client devra supporter soit un risque de
volatilité à court terme, soit un risque de perte de pouvoir d’achat à long terme.

Si l’allocation d’actifs permet de réduire ces risques, elle ne peut les annuler totalement. Elle
les atténuera d’autant plus si les investissements et les désinvestissements sont lissés au
cours du temps. De plus, une revue annuelle permettant à la fois de repositionner les classes
d’actifs en fonction de leurs valorisations respectives et de prendre des bénéfices de
manière systématique sur celles qui ont le plus progressé, permettra également d’améliorer
la gestion du risque.

L’ensemble du processus d’allocation d’actifs développé ici a pour objectif premier d’éviter
les déconvenues majeures et d’orienter son client vers ce qu’il devrait faire, c’est-à-dire de
le conseiller en essayant d’être le plus rationnel possible.

       Annexe 1 : déposée sur Plateforme de formation : Support
       complémentaire : fiche d'information ou DER

       Annexe 2 : Questionnaire pour déceler les biais
       comportementaux

L’AVERSION AUX PERTES

Le biais d'aversion à la perte est déterminé par les quatre questions suivantes :

Question 1 : Quelles sommes êtes-vous prêt à mettre pour acquérir une action qui peut
gagner 200 euros avec une probabilité de 50% et perdre 100 euros avec la même probabilité
de 50% ?
a) 0 euro
b) 100 euros
c) 50 euros

Question 2 : Vous vendez vos titres...
a) Quand vous considérez qu'ils n'ont plus leur place dans votre portefeuille
b) Dès qu'ils ont perdu 10% de leur valeur
c) Jamais vous attendez qu'ils remontent

Question 3 : Si un de vos titres baisse sensiblement sans raison apparente, vous...
a) Prenez très rapidement votre perte
b) Vous renforcez pour revenir à l'équilibre sur la ligne plus rapidement
c) Vous faites l'autruche et attendez que le vent tourne

Question 4 : Selon vous, le meilleur investisseur est celui qui...
a) A le portefeuille qui affiche la meilleure performance
b) N'a jamais perdu d'argent sur une ligne
c) Ne rate jamais un titre qui flambe

LA CONFIANCE EXCESSIVE

Le biais de la confiance excessive est déterminé par les quatre questions suivantes :

Question 5 : En moyenne, vous conservez une ligne plutôt...
a) un mois
b) un an
c) cinq ans

Question 6 : Vous gérez vous-même votre portefeuille parce que...
a) C'est plus amusant

b) Vous avez confiance dans vos intuitions
c) Les commissions des sociétés de gestion sont trop importantes

Question 7 : Combien de sources d'information utilisez-vous pour sélectionner vos titres ?
a) Une seule. Il ne faut pas s'éparpiller et l'information, cela coûte cher
b) Quelques-unes. Cela n'est pas très fixé
c) Une multitude car on n’est jamais trop bien informé

Question 8 : Diriez-vous qu'au quotidien vous avez...
a) Plutôt de la chance
b) Plutôt pas de chance
c) Aucun des deux

L’ANCRAGE MENTAL

Le biais de l'ancrage mental est déterminé par les quatre questions suivantes :

Question 9 : Quand vous avez perdu de l'argent sur une valeur, vous...
a) Ne réinvestissez plus jamais dessus
b) Essayez de regagner avec elle très rapidement
c) La regarder de temps en temps pour voir l'évolution de son cours

Question 10 : Si le lendemain du jour où vous avez acheté un titre vous apprenez une
information qui remet en cause votre analyse, vous...
a) Revoyez votre analyse et, le cas échéant, revendez le titre
b) Attendez qu'une autre information vienne conforter l'une ou l'autre des positions
c) Relativisez la portée de l'information

Question 11 : Vous pensez qu'en Bourse la première idée
a) Est toujours la bonne
b) Ne doit jamais être suivie
c) Est souvent bonne quand il s'agit de vendre et mauvaise quand il s'agit d'acheter

Question 12 : Pour le long terme vous préférez acheter
a) Un titre qui affiche un PER de 15 alors que son concurrent direct affiche un PER de 20
b) Un titre qui affiche un PER de 15 alors qu'historiquement les PER de son secteur sont autour
de 20
c) Un titre qui affiche un PER de 15 alors que le marché en général, au même moment, se
négocie avec un PER de 20

LA COMPTABILITE MENTALE

Le biais de la comptabilité mentale est déterminé par les quatre questions suivantes :

Question 13 : Depuis un certain temps vous suivez un titre dont le potentiel vous parait très
important. Fautes de liquidités vous n'avez pas pu l'acheter mais cela n'a pas porté à
conséquences car le cours est hésitant. Seulement subitement le titre prend 10% et de votre
côté des liquidités se dégagent. Que faites-vous ?
a) Vous achetez malgré la hausse
b) Vous attendez que le titre revienne sur ses niveaux habituels pour passer un ordre d'achat
c) Vous réfléchissez

Question 14 : Quand un titre dévisse de 30% en un jour, vous...
a) Achetez, sûr qu'il s'agit d'une occasion à ne pas rater
b) Prenez une position à la vente, parce que l'expérience vous indique qu'un décrochage en
appelle souvent un autre très vite
c) Vous informez des raisons de la chute pour voir si elle est justifiée, exagérée ou insuffisante

Question 15 : Quand vous constituez vos lignes, vous...
a) Faites attention à ce qu'aucune ligne n'ait un poids trop important
b) Vous astreignez de manière implacable à ce que chaque ligne « pèse » autant que les
autres
c) Ne regardez pas la répartition : un mois vous pouvez avoir dix lignes un autre seulement
trois

Question 16 : Si vous terminez une année en perte, vous...
a) Pensez que vous devez vous rattraper l'année suivante
b) Arrêtez d'investir en Bourse
c) Considérez que ce n'est qu'anecdotique par rapport à tout ce que vous allez gagner

       Annexe 3 : déposée sur Plateforme de formation : Support
       complémentaire : lettre de mission

       Annexe 4 : déposée sur Plateforme de formation : Support
       complémentaire : rapport de mission

       Annexe 5 : déposée sur Plateforme de formation : Support
       complémentaire : KYC

       CORRIGES D’EXERCICES

                                       CORRIGE DE L’EXERCICE N°1

       -    Votre situation patrimoniale actuelle

                                                    Actifs

                                            Monsieur         Madame          Total         Proportion
       Disponibilités Monétaires
            Fonds en euros                   80 000          80 000        160 000             15%

        Immobilier de jouissance
                    RP                      325 000          325 000         650               60%
           Immobilier de rapport
               résidentiel
               Appartements                  135 000         135 000      270 000              25%

                    TOTAL                   540 000          540 000        1 080             100%
Total Passif : 35 000
Prêt : 35 000

       -    Votre capacité d’épargne actuelle et au cours de la période (2023 – 2035)

       Votre capacité d’épargne actuelle est de 17 000€ / an. Elle va évoluer au cours du
       temps suite au remboursement total du prêt immobilier dans 5 ans puis suite à la fin
       des études de votre fils dans 6 à 7 ans. En contrepartie vos impôts augmenteront suite
       à la perte d’une part ou d’une allocation étude. L’estimation de cette augmentation est
       de l’ordre de 3 000€ environ.
       Capacité d’épargne annuelle : 2023 – 2027 : 17 000€
       Capacité d’épargne annuelle : 2027 – 2029 : 26 600€ (fin prêt)
       Capacité d’épargne annuelle : 2029 – 2035 : 38 600€ (fin études)
       Total épargne au cours de la période : 369 800€

                                         CORRIGE DE L’EXERCICE N°2

Réponse : 14 ans
Il faut calculer le risque à terme dans un premier temps. Ensuite, nous savons que le client ne
vaut pas faire de perte dans 97.5% des cas, donc la performance minimum doit être 0.
Ensuite il faut trouver la durée qui permet de résoudre cette équation. la performance au
terme puis le risque au terme et appliquer le coefficient multiplicateur pour connaitre la
borne basse. Celle-ci doit être supérieure à zéro (le client ne veut pas faire de pertes).

Essayons avec 17 ans

Risque au terme : 16 * racine(17) = 65.96%

Perf minimum dans 95% des cas : performance au terme – 1.6*65.96% 17 * 7% -(1.6*65.96%)
= +13.46%

La durée est suffisamment longue, peut-elle être moindre ?

Essayons avec 15 ans :

Risque au terme : 16 * racine(15) = 61.96%

Perf minimum dans 95% des cas : performance au terme – 1.6*61.96%

15 * 7% -(1.6*61.96%) = 5.86%

La durée est suffisante mais peut être trop longue à nouveau.

Essayons avec 13 ans

Risque au terme : 16 * racine(13) = 57.68%

Perf minimum dans 95% des cas : performance au terme – 1.6*57.68%

13 * 7% -(1.6*57.68%) = -1.28%

La durée est désormais insuffisante.

La durée minimale à lui recommandé est donc 14 ans.

                                  CORRIGE QUESTIONNAIRE ANNEXE 2

Réponses symptomatiques de biais

L’aversion aux pertes :
1a
2c
3b
4c

La confiance excessive :
5a
6b
7a
8a

L’ancrage mental :
9a
10c
11a
12a

La comptabilité mentale :
13b
14a
15b
16a