).

                     CONSEILLER LE CLIENT DANS LA GESTION DE SON PATRIMOINE PRIVE - 2025

                             Véronique RICHES-FLORES, économiste indépendante

                             Mathieu PLANE, économiste à l’OFCE – SciencesPo

                             Pierre SABATIER, économiste et Président de PrimeView

              Comprendre l’environnement
                    économique

                             Véronique RICHES-FLORES
                                   Économiste indépendante

                                        Mathieu PLANE
                                       Économiste à l’OFCE
                                           SciencesPo

                                       Pierre SABATIER
                          Économiste et Président de PrimeView

                                                   2025

                                                    TABLE DES MATIERES
    Introduction Générale - De l’intérêt de comprendre l’environnement économique pour

       B - Le reste du monde émergent n’a pas encore trouvé la voie d’un développement
       C - Les limites environnementales et climatiques imposent de repenser le modèle de

       Introduction Générale - De l’intérêt de comprendre
       l’environnement économique pour bien gérer un patrimoine
Si l’ingénierie juridique et fiscale est indispensable pour un Conseiller en Gestion de
Patrimoine, il est clair que ce n’est pas elle qui crée la valeur des actifs détenus : aucun
prodige juridique, aucun allègement fiscal providentiel ne le rendra rentable si le choix en
matière d’actifs est inadapté aux objectifs du client et à l’environnement économique.

Or la valeur des actifs susceptible d’être sélectionnés par le CGP est variable dans le temps
et dépend intimement de l’environnement de marchés, lui-même fonction de
l’environnement économique.

Dans ces conditions, toute personne appelée à fournir du conseil en gestion de patrimoine
doit maîtriser un certain nombre de données concernant l'environnement économique et
financier du moment et ses perspectives d'évolution à court terme - indépendamment
des compétences plus ou moins spécialisées qui sont requises dans les domaines juridique
et fiscal, et de la nécessaire connaissance des produits financiers. En sachant identifier et
comprendre les variables économiques et monétaires les plus influentes sur l’évolution des
actifs, le CGP sera en mesure de construire un portefeuille dont la rentabilité sera optimale.

Ce cours est destiné à apporter les connaissances de base nécessaires en la matière. Il
comprendra 3 parties :

Introduction générale – De l’intérêt de comprendre l’environnement économique pour
bien gérer un patrimoine.
      PARTIE I - Croissance – définition et mesure,
      PARTIE II - Le cycle économique,
      PARTIE III - Dérèglements cycliques, nouveaux paradigmes et état des lieux.

               PARTIE I – CROISSANCE – DÉFINITION ET MESURE

La variable la plus communément utilisée pour évaluer la vigueur économique d’une zone est
sans conteste la croissance. En effet, celle-ci donne une idée aux observateurs de la capacité
des acteurs à créer de la valeur, et donc des revenus aux différents acteurs (salaires qui
seront épargnés ou eux-mêmes consommés, dividendes, rentrée fiscale, etc.). Comprendre
ce que sous-tend le concept de croissance parait donc indispensable pour qu’un CGP soit
capable d’évaluer correctement l’environnement économique et donc de marchés.

   Chapitre I - La croissance économique, mesure de la création de
                                valeur
Section 1 - La création de valeur ou « valeur ajoutée »

La croissance économique mesure l’évolution de la création de valeur d’un espace
économique délimité (pays, région) au cours d’une période donnée (mois, trimestre,
année).

La comptabilité économique d’un pays (comptabilité nationale) estime cette création de
valeur à partir du Produit Intérieur Brut (PIB), dont la définition première est la somme des
valeurs ajoutées générées par le processus productif de biens et services.

       Production versus valeur ajoutée
       La production correspond à la valeur finale d’un bien ou d’un service, laquelle se
       mesure par son prix de vente du producteur. Il existe une différence fondamentale
       entre la production et la valeur ajoutée liée au fait que la production d’un bien
       nécessite le plus souvent un certain nombre d’intrants (biens et services) déjà
       produits par ailleurs.

             VALEUR AJOUTEE = PRODUCTION – CONSOMMATIONS INTERMEDIAIRES

Le contenu en consommations intermédiaires diffère significativement d’un secteur à l’autre
de la vie économique.
L’extraction minière, ne nécessite pas spécialement de consommation intermédiaire mais
des machines (investissements). Dans ce cas, la valeur ajoutée est équivalente à celle de la
production
La chose est différente pour la métallurgie, laquelle transforme un minerai (CI) en plaques ou
tubes de métal utiles à la fabrication d’autres biens.
Le secteur automobile compte parmi les plus gros consommateurs de consommations
intermédiaires de biens et services (métaux et plastiques pour la carrosserie et les différents
éléments constituants, pneumatiques, pièces de moteur, textiles pour les sièges, design…).
La part plus ou moins importante des consommations intermédiaires dans la production joue
un rôle majeur dans l’exposition et la sensibilité d’un secteur aux chocs extérieurs. A l’inverse,
leur influence sur l’activité économique est forte (effet des diffusion). Les voitures sont
produites avec beaucoup d’entrants, elles sont ensuite stockées, transportées, vendues… ce
qui génère de nombreuses activités en amont et en aval du processus productif, d’où la forte
sensibilité de l’activité à ce secteur dans la plupart des économies.

Exemple :

La production d’une table à partir d’une planche de bois et de pieds en métal, pour laquelle
il a été fait appel à un designer, vendue 100 euros.
Si la valeur de la production est effectivement de 100 euros, la création de valeur par son
fabricant est en revanche bien inférieure, dès lors que :
     - La planche de bois a été produite par un autre fabricant ou découpée à partir d’une
        planche achetée à un autre producteur, donc déjà comptabilisée comme une
        production antérieure.
     - Idem pour les pieds en métal et pour le service externe du designer.
Dans cet exemple, la valeur ajoutée par le producteur de la table s’entend principalement
comme le fait d’avoir su trouver les bonnes pièces et le bon designer et d’avoir fait
l’assemblage.
La planche de bois, les pieds et les design sont des consommations intermédiaires
achetées par le fabricant qui y ajoute sa propre valeur pour produire. On comprend dès lors
que la valeur ajoutée est la différence entre la production et les consommations
intermédiaires qu’elle a nécessitées.

Section 2 - Les différentes estimations du Produit Intérieur Brut

Les circuits liés à la création de valeur permettent d’appréhender la croissance du PIB à partir
de trois approches :
   - La production, correspondant à la somme des valeurs ajoutées des différentes
       branches économiques. Plus facile à estimer à partir des informations économiques
       elle est souvent disponible plus rapidement que les autres. Certains pays (Royaume-
       Uni) publient une première estimation de leur PIB sur ces bases tous les mois.
   - Les revenus, le processus de création de valeur s’accompagne d’une distribution de
       revenus (salaires, EBE, taxes, intérêts, +/- ajustements) dont la somme équivaut à la
       valeur ajoutée produite. On parle ainsi de partage de la valeur ajoutée (salaires ou
       profits/PIB) pour appréhender comment se fait cette répartition ou comment elle
       évolue dans le temps.
   - Le compte ressources-emplois qui reconstitue la valeur ajoutée à partir de son
       utilisation finale : consommation, investissement, stockage + flux nets avec le reste du
       monde (importations et exportations de biens et services). Il s’agit de la définition la
       plus courante du PIB, à partir de laquelle est estimée la croissance économique.

       Valeur ajoutée par                        Dépenses par                           Revenus des
            secteur                                catégorie                              facteurs

    Biens (de consommation,
    d’investissements, biens                     Consommation                              Salaires
         intermédiaires)

     Services (services aux                     Investissements
   entreprises, aux ménages,                  (Formation Brute de                           Loyers
   financiers, publics, privés)                   Capital Fixe)

   Agriculture (produits bruts
                                                                                           Intérêts
        non transformés)

                                                                                            Profits

Section 3 - Les mesures de la croissance

Le PIB est exprimé en monnaie nationale, à prix courants ou prix constants : c’est-à-dire aux
prix d’une année de référence qui peut être l’année précédente ou autre année de base qui
servira à définir les structures -poids- des différents agrégats déflatés des évolutions
respectives de leurs prix depuis cette période de référence.

La croissance s’exprime généralement « en volume ». Cela nécessite de calculer des comptes
nationaux « en volume ».
Les statistiques détaillées sont de 3 types :
    a) Les statistiques exprimées en quantités (ex : nombre de tonnes d’acier produit).
    b) Les statistiques exprimées à prix courant, c’est-à-dire en « en valeur » (ex : compte
       des sociétés).
    c) Les indices de prix pour une multitude de produits (1 600 familles de produits et
       30 000 points de vente enquêtés chaque mois et des relevés issus d’internet pour
       les achats en ligne) formant l’indice des prix à la consommation qui sert à mesurer
       l’inflation.
Si les statistiques « en volume » ne sont pas directement disponibles, les comptables
nationaux combinent les statistiques b) et c) pour obtenir un indicateur de volume. Ainsi, 85
% de la valeur ajoutée « en volume » est calculée de cette manière.

Le PIB par tête d’un pays donne une indication du revenu national par habitant, il est souvent
utilisé pour comparer le niveau de vie relatif entre différents pays. Ces comparaisons
nécessitent toutefois des unités de compte comparables, un taux de change commun (le $,
par exemple). Comme le taux de change varie et peut influencer le résultat, on lui préfère un
taux de change de conversion à des prix internationaux, communément appelé taux de
change de parité de pouvoir d’achat, fonction des écarts de prix observés entre le pays de
la monnaie de référence (le plus souvent les États-Unis) et le reste du monde.

Compréhension de cette approche, le McDo index.
Le prix d’un hamburger de Mc Donald n’a pas de raison d’être très différent d’un pays à l’autre,
compte-tenu du caractère uniformisé de son mode de production (équipement, quantité de
travail et matières premières). Si, converti en $, il apparaît plus cher dans un pays par rapport
à ce qu’il est en moyenne aux États-Unis, on considère que cet écart témoigne d’une
surévaluation de la devise du pays en question proportionnelle à l’écart de prix constaté.
(voir pour plus d’illustrations https://fr.wikipedia.org/wiki/Indice_Big_Mac).
Les économistes appliquent le même type de comparatifs sur une gamme élargie de
produits et de services pour déduire un taux de change dit « de parité de pouvoir d’achat »,
lequel permet d’établir des comparaisons plus fidèles à la réalité des contextes économiques
respectifs.

La croissance s’exprime comme la variation du PIB au cours d’une période donnée
(généralement un trimestre ou une année), le plus souvent en pourcentage, à prix constants.
Tous les pays n’ont pas la même façon de présenter ces résultats.

Rappel de quelques définitions sur les usages
  • La variation trimestrielle : ((T/T-1)-1)*100.
  • La variation trimestrielle annualisée :
    ((T/T-1)^4)-1)*100, format
    généralement
    utilisé par les Américains qui
    renseigne sur ce que donnerait
    sur une année la croissance
    observée entre deux trimestres.
    Cela donne souvent l’impression
    erronée que la croissance
    américaine est beaucoup plus
    forte que l’européenne.

   • Le glissement annuel : ((T/T-4)-1)*10 0, on compare dans ce cas le niveau du PIB d’un
     trimestre donné à son niveau du
     même trimestre de l’année
     passée.
   Cette méthode offre trois
     avantages :
   - Elle corrige d’éventuels biais
     saisonniers, puisque les mêmes
     saisons sont comparées (ex :
     T3/T3).
   - Elle renseigne sur la
     performance annuelle d’une
     économie, ce qui est plus directement comparable à un certain nombre d’autres
     critères exprimés sur une base annuelle (taux d’intérêt, inflation, résultats des
     entreprises).
   - Elle est moins instable et lisse les évolutions ce qui permet de mieux mettre en
     évidence les tendances et leurs ruptures éventuelles.
   -

    Attention, néanmoins, par définition, le
    glissement annuel ne rend pas compte
    de ce qui se passe entre les deux
    périodes considérées, ce qui
    représente un risque de mauvaise
    interprétation. De même, il arrive que
    le résultat soit plus influencé par des
    effets dits de base relatifs au passé de
    la série que par son évolution récente.

Section 4 - Les limites de la mesure du PIB

Si le PIB est l’indicateur central des comptes nationaux, il n’en ressort pas moins qu’il y a
plusieurs limites à la mesure du PIB (Rapport de la Commission Stiglitz-Sen-Fitoussi sur la
mesure des performances économiques et du progrès social https://www.vie-
publique.fr/sites/default/files/rapport/pdf/094000427.pdf) :

La première pose la question de comment mesurer correctement les prix pour avoir une
bonne mesure du « volume » et donc de la croissance.

      - Pour les prix des biens, se pose la difficulté pour intégrer précisément le progrès
technologique dans les évolutions des prix des biens (ex : ordinateurs, automobiles…). Des
indices de prix hédonique existent (c’est-à-dire qui intègre l’évolution de la qualité et le
progrès technique des biens) mais la méthodologie peut différer d’un pays à l’autre et elle
est parfois contestée.
      - Pour le prix des services, il y a la difficulté à intégrer précisément la qualité du service
dans les évolutions des prix des services (ex : service après-vente).
      - Pour le secteur non marchand qui représente près d’un quart du PIB en France
(éducation, santé, police, justice, armée…) et qui n’a pas de prix marchand se pose la question
de sa valeur ajoutée. Elle est donc comptabilisée à son coût de production (ex : valeur ajoutée
de l’éducation nationale proche de la masse salariale des professeurs).
      - Le PIB ne comptabilise pas les activités domestiques (autoproduction…). Certaines
études l’estiment jusqu’à 35 % du PIB pour la France.
      - Le PIB est une mesure brute qui ne tient pas compte de la dépréciation du capital (ex
: séismes, guerres…).
      - Pour avoir une mesure complète du Produit Intérieur Net (PIN), il faudrait intégrer
toutes les formes de dépréciation du capital (incluant l’environnement et les ressources
naturelles).
      - Le PIB est une mesure partielle du bien-être : il ne tient pas compte de la distribution
des richesses, des aspects environnementaux, de l’accès au soin, à l’éducation, l’emploi et sa
qualité, des risques de pauvreté, d’insécurité…

           Chapitre II - Le PIB selon l’équilibre ressources-emplois

L’approche associée à l’équilibre ressources-emplois traduit certainement le mieux le fait
que la richesse créée dans une zone repose sur le comportement de consommation et
d’investissements des trois acteurs qui composent nos sociétés : les ménages, les
entreprises et l’État (au sens large du terme).

       PIB = consommation privée + consommation publique + Investissement (des
       entreprises, des ménages et des administrations) + exportations – Importations +/- les
       variations de stocks.

Les importations ne sont pas produites localement, c’est la raison pour laquelle elles sont
retranchées du PIB. Les exportations ne sont pas consommées localement mais sont bien
produites localement, il faut donc les ajouter aux emplois pour retrouver l’équilibre.
Les stocks existants correspondent aux écarts cumulés entre la production passée et son
utilisation passée, ils ont donc déjà été comptabilisés. Seules les variations de stocks au
cours de la période sous revue nécessitent d’être pris en compte.

Extrait du site de l’INSEE, septembre 2019.

   -    Les données sont exprimées à prix fixes (dits en volumes) afin d’appréhender la
        création de richesse réelle, en dehors des interférences de prix.
   -    Elles sont corrigées des variations saisonnières (CVS) de manière à ne pas être
        biaisées par des phénomènes récurrents d’instabilité temporelle (effets des vacances
        sur l’activité productrice, les transports ou activités touristiques, effets des variations
        de températures sur l’activité de la construction, la production et la consommation
        d’énergie au fil d’une année…).
   -    Elles sont le plus souvent corrigées des jours ouvrables (CJO) le nombre de jours
        d’une période à l’autre pouvant varier en fonction des jours fériés et des années
        bissextiles.

Les contributions des différents agrégats de la croissance du PIB au cours d’une période
permettent d’affiner l’analyse des origines de la croissance. Ces contributions sont calculées
à partir de la variation de l’agrégat, pondérée par son poids dans le PIB. La croissance du PIB
peut être décomposée en la somme des contributions de ses différentes composantes. La
contribution d’une composante du PIB à la croissance se mesure de la façon suivante :
Exemple de la Consommation (en points de % du PIB) : ((Ct – Ct-1) / PIBt-1) *100.

          Chapitre III - Principaux déterminants conjoncturels des
                        composantes de la croissance
Section 1 - La consommation

Les dépenses de consommation des ménages représentent entre 50 % et 70 % du produit
intérieur brut des pays développés, soit une proportion largement dominante qui fait de la
consommation un déterminant essentiel de la croissance économique.
Cette part varie selon les pays en fonction de facteurs structurels ou comportementaux
(démographie, épargne, endettement, part du secteur public, en particulier).

La consommation privée (par opposition aux dépenses publiques) correspond à l’achat de
biens et services destinés à la satisfaction immédiate des besoins des ménages.

Les déterminants conjoncturels de la consommation privés sont essentiellement liés à
l’évolution des revenus des particuliers, de l’emploi, de l’environnement de prix et de la
confiance.

LES REVENUS
      Revenus d’activité : salaires (emploi x salaire)
      + Revenus du patrimoine et de la propriété (intérêts, dividendes, loyers)
      + Transferts reçus (prestations sociales)
      - Prélèvements (taxes)
      = Revenu disponible brut (RDB) = Épargne + consommation

LE POUVOIR D’ACHAT
Croissance du revenu corrigée de l’inflation reste la variable la plus influente sur la
consommation.

L’EPARGNE
Correspond à la part du revenu non consommée =
Épargne non-financière : investissement immobilier (en comptabilité nationale, l’achat
immobilier n’est pas une consommation)
+ Épargne financière : liquidités et placements
Part du revenu consacrée à la consommation différée.

LE TAUX D’EPARGNE
Correspond à la part du revenu épargnée en pourcentage de ce même revenu (le revenu
disponible).

LE PARTAGE EPARGNE-CONSOMMATION

L’arbitrage entre consommation et épargne est variable dans le temps et l’espace,
dépendant tout à la fois de variables structurelles (âge, sécurité, protection sociale, objectif
patrimonial, rendement de l’épargne, anticipations de revenus futurs…) et conjoncturelles
(contexte économique immédiat, contexte budgétaire et fiscal, évolution et anticipations
des prix).

Franco Modigliani, économiste, a mis en évidence les comportements différenciés d’épargne
en fonction de l’âge, des besoins et des revenus des individus au début des années soixante.
Cette théorie du cycle de vie est particulièrement importante pour comprendre les
évolutions de l’épargne, des choix de placements des particuliers et leurs changements au
regard des critères démographiques des pays (sujet d’actualité !!).

Les « effets richesse ». L’évolution du contexte financier et de la valorisation du patrimoine a
une influence importante sur le comportement d’épargne des ménages qui varie néanmoins
selon l’âge.

        Les populations plus jeunes recherchent traditionnellement du rendement, leur
          comportement d’épargne est généralement positivement corrélé au rendement
          (taux d’intérêt, rendement des actions).
        Les populations plus âgées sont plus soucieuses de leur objectif et de la valeur de
          leur patrimoine qu’elles vont chercher à constituer et à préserver. Leur
          comportement d’épargne est plus facilement inversement proportionnel au
          rendement.
Ex. le sentiment d’enrichissement des propriétaires immobiliers en période de forte hausse
des prix des biens incite à réduire l’effort d’épargne. Ce comportement dégage des revenus
supplémentaires pour la consommation, donc l’activité (schéma rencontré dans de
nombreux pays dans les années 2000).
A l’inverse, le bas niveau des taux d’intérêt, voire des taux d’intérêt négatifs, érode le
patrimoine ce qui peut inciter des populations plus soucieuses de leur objectif patrimonial à
accroitre leur effort d’épargne.
        La relation épargne – rendement n’est pas stable et évolue avec
         l’âge.

Section 2 - L’investissement, ou Formation brute de capital fixe

L’investissement (FBCF) correspond à l’acquisition de biens durables par une entreprise pour
lui permettre de produire. Son accumulation, nette de l’usure, obsolescence, correspond au
stock capital disponible dans une économie.
L’investissement constitue une part plus réduite que la consommation dans le PIB,
généralement comprise entre 20% et 25% dans les pays développés (matures) dont le stock
de capital existant est déjà constitué. L’effort d’investissement se mesure par :
    - le taux d’investissement (investissement/valeur ajoutée).
    - l’investissement/tête (population active ou population totale).
Les périodes de forte croissance de la demande, les changements de typologie de cette
dernière, le développement ou l’accès à de nouveaux marchés, les progrès et innovations
technologiques accroissent les besoins en investissement. Ils ne sont pas nécessairement
suffisants pour stimuler ce dernier. La décision d’investir est le résultat d’un arbitrage entre
le rendement attendu d’un investissement, son coût et son risque. L’une des principales
caractéristiques de la croissance de ces dernières années est précisément le manque
d’appétit de entreprises pour l’investissement.

Les déterminants de l’investissement sont nombreux, principalement liés à :
       LA DEMANDE Courante et anticipée.
       LE DEGRE D’UTILISATION DES CAPACITES DÉJÀ EXISTANTES Courant et anticipé.
       LE COÛT DES FACTEURS DE PRODUCTION
       - Coût du capital physique (machines, outils, équipement informatique…),
       - Taux d’intérêt/ taux d’intérêt réel.
       LA PROFITABILITE
       - Retour sur investissement : excédent brut d’exploitation/stock de capital.

       LES CONDITIONS DE FINANCEMENT
       - Offre de crédit bancaire,
       - Marché du crédit,
       - Endettement.
       LE RISQUE Économique, technologique, fiscal.

Section 3 - Le commerce extérieur

Le commerce extérieur a pris une place prépondérante dans la dynamique économique
mondiale depuis le milieu des années 90, avec la libéralisation des échanges promue par
l’Organisation Mondiale du Commerce (OMC) et les politiques d’ouverture des frontières qui
s’en sont suivies mondialement.
Délocalisations et segmentation des chaînes de production vers les pays à moindre coûts et
régionalisation/zones de libre-échanges (Europe, Asie, Amérique) ont conduit à une
multiplication des échanges dont la croissance a été beaucoup plus rapide que celle de la
production.

Les économies quelles qu’elles soient ont vu leur dépendance au commerce extérieur croitre
considérablement au cours de cette période de sorte que l’influence des échanges sur
l’activité industrielle et économique est devenue primordiale.

Certains secteurs sont beaucoup plus influents que d’autres dans la dynamique des
échanges mondiaux.
Les échanges de matières premières (MP industrielles, énergétiques, agricoles) représentent
une part très importante des flux commerciaux entre les pays et des liens d’inter-
dépendance qui en résultent.
Dans le commerce des biens, les équipements industriels sont largement dominants ainsi
que le secteur automobile, beaucoup plus importants que les biens de consommation
courante.
Les échanges de services se sont beaucoup accrus ces dernières années, facilités
notamment par les nouvelles technologies digitales de communication.

                            biens d'équipement et automobiles dans le total des
                                         exportations, en % (2017)
                                                                                        Biens d'éqmt
                          Monde
                                                                                        Auto

             Asie émergente

                             USA

                            Chine

                    Allemagne

                          Japon

                                    0%                20%                      40%                     60%
          Sources : RichesFlores Research, OMC

Les critères de performance extérieure sont nombreux et fluctuants, principalement
déterminés :
à l’exportation par :
    - La richesse en matières premières,
    - La spécialisation de la sphère productive et son adaptation à la demande
       internationale,
    - L’exposition à des produits plus ou moins exposés à la concurrence (intensité
       technologique, niches protectrices) et la capacité d’adaptation,
    - Le taux d’ouverture, le positionnement à l’exportation (exposition des débouchés à
       plus ou moins forte croissance), l’imbrication régionale, les parts de marché,
    - La compétitivité prix et qualité,
    - Le contexte de taux de change,
    - Le degré d’intégration régional.

à l’importation :
     - Le taux de pénétration (indicateur de dépendance extérieure),

   -   L’équilibre consommation-investissement,
   -   Les différentiels de prix,
   -   Les écarts de croissance avec le reste du monde,
   -   Le taux de change,
   -   Les pratiques commerciales, politiques d’ouverture, tarifs douaniers.
   -

La multiplication des échanges internationaux a largement accru le niveau
d’interdépendance économique entre les différents pays, tant au niveau régional que
mondial.
Les zones de libre-échanges ont à ce titre rendu largement contribué à accroitre
l’agglomération conjoncturelle. Il est intéressant à ce titre de noter l’extrême dépendance de
la croissance des exportations allemandes à l’évolution de ses débouchés les plus proches.

                                       PARTIE II – LE CYCLE

                        Chapitre I - Le potentiel de croissance

Le potentiel de croissance diffère de la croissance réelle, en ce sens qu’il correspond
essentiellement à une évaluation théorique de ce qu’un territoire et une population peuvent
espérer atteindre comme niveau de richesse créée au regard des caractéristiques
fondamentales et structurelles de son économie.

                                       POTENTIEL DE CROISSANCE
       La croissance est la résultante des ressources disponibles et de leur utilisation, la
       productivité. Ces deux critères autorisent une certaine capacité de production, le
       potentiel de croissance.
Potentiel de croissance = quantité de ressources X productivité

Le PIB potentiel correspond au niveau du PIB d’une utilisation soutenable des facteurs de
production, c’est à dire sans tensions inflationnistes dans l’économie.
   - Le PIB potentiel correspond à la capacité d’offre d’une économie,
   - Croissance potentielle = Taux de croissance du PIB potentiel.

Le PIB potentiel peut-être comparé, par analogie, à une course d’endurance :
   - La vitesse potentielle n’est pas la vitesse de sprint,
   - En conditions réelles, des évènements interfèrent (pluie, vent…) qui font s’écarter du
       potentiel.

La notion de PIB potentiel est rendue difficile par l’incertitude qui entoure son estimation:
   - C’est une variable inobservable et les méthodes sont différentes pour l’estimer. D’un
      côté, il y a les méthodes structurelles qui ont un cadre théorique sous-jacent dans une
      approche par l’offre (fonction de production) et de l’autre les méthodes statistiques
      qui sont sans cadre théorique basées sur une approche par la demande,
   - La croissance potentielle peut-être révisée au cours du temps, en prévision mais sur
      le passé également, au gré des chocs économiques,
   - Bien que le PIB potentiel soit fondamental pour l’analyse économique, Il n’y a pas de
      consensus chez les économistes sur sa valeur précise.

Les ressources économiques sont essentiellement au nombre de trois :
   1- La terre,
   2- Le stock de capital,
   3- La main d’œuvre.

L’influence de l’homme sur celles-ci est relativement contrainte.
      - L’espace planétaire est limité, les terres ne sont pas extensibles et les espaces
         réservés à la production tendent à se réduire au fur et à mesure du développement
         urbain et de la pollution des terres arables, à l’exception de la fonte du permafrost
         qui a permis d’étendre les surfaces arables du nord de l’Europe centrale.
      -

      -

      - Le stock de capital n’évolue pas rapidement. Il est une résultante de
        l’investissement et de son renouvellement dans le temps et l’espace. Son évolution
        n’est pas prédéterminée, l’investissement étant surtout la résultante de l’arbitrage
        entre le coût de mobilisation d’un capital financier à des fins productives et de sa
        rentabilité escomptée, fonction principalement de l’épargne disponible, du coût du
        capital et du risque.
      - Les ressources en main d’œuvre sont d’abord la résultante de conditions
        démographiques (population, âge, migration) de conditions de vie (santé, espérance
        de vie) de l’environnement culturel et éducatif : niveau de formation, taux d’activité,
        taux d’emploi, couverture sociale, système de retraites etc… Le ralentissement des
        perspectives de croissance démographique pour les prochaines décennies posent
        directement la question de la capacité de la productivité à compenser ce manque à
        gagner pour satisfaire les besoins des populations à venir.

L’influence de l’homme sur les ressources disponibles étant relativement limitée, la
croissance économique de long terme est très dépendante de la capacité à en retirer le
maximum de création de valeur. C’est cette aptitude que désigne le terme de productivité,
soit le rapport des quantités produites par unité de ressource. On parle de rendement
agricole, de productivité du capital (production par unité de capital mobilisé) et/ou de
productivité du travail, c’est-à-dire du rapport de la production à la quantité de facteur de
production utilisée.

       A QUANTITE DE FACTEUR DE PRODUCTION IDENTIQUE, LES GAINS DE PRODUCTIVITE PERMETTENT
       D’ACCROITRE LE RENDEMENT, AUTREMENT DIT LA CREATION DE VALEUR A L’ORIGINE DE LA
       DISTRIBUTION DE REVENUS ET, DONC, DE LA CROISSANCE.

Partant du principe qu’il y a toujours une intervention humaine (travail) dans l’acte de
produire, la notion de productivité du travail se substitue le plus souvent à celle de la
productivité du capital lorsque l’on se réfère au potentiel de croissance économique.

La productivité est variable de sorte qu’une même quantité de ressources ne donne pas
forcément le même potentiel de production dans le temps et l’espace, en fonction :
   - De l’éducation, de la formation de la main d’œuvre,
   - De l’organisation du travail,
   - De la santé,
   - De l’intensité en capital et de la qualité de celui-ci,
   - Du progrès technique,
   - Des infrastructures,
   - Du climat,
   - Du contexte fiscal et de la gouvernance,
   - Des économies d’échelle…
      … autrement dit, de tout ce qui améliore la capacité à produire dans la durée sans
      nuire au renouvellement des ressources (naturelles ou travail).

La croissance de la productivité n’est pas linéaire. Elle se caractérise par des cycles de long
terme qui trouvent principalement leurs origines dans l’évolution du contexte

démographique, dans celui de l’innovation et de l’organisation du travail. Autour de ces cycles
longs s’enroulent des cycles de plus courte durée qui jouent un rôle majeur dans les
articulations conjoncturelles, la vigueur de la croissance, la rentabilité économique et
l’inflation.
Les périodes de faible productivité sont propices aux crises économiques et à une plus
grande difficulté à assurer un équilibre vertueux de la distribution des revenus.

Dans l’ensemble des grands pays d’Europe et aux Etats-Unis, nous observons un
ralentissement de la croissance potentielle depuis les années 1990. Cela est dû à la fois à un
affaissement des gains de productivité depuis les années 2000 et un ralentissement de la
main d’œuvre disponible (population active) avec le vieillissement de la population dans ces
pays.

Taux de croissance du PIB potentiel depuis les années 1990 (en %)

                                                 Source : OFCE

Bien que le PIB potentiel soit fondamental pour l’analyse économique, il y a beaucoup
d’incertitudes qui entourent son estimation et il peut être fortement révisé au gré des chocs
économiques exogènes et des retournements de cycles brutaux.

                                    Sources : OCDE, calculs auteurs

         Chapitre II - L’écart au potentiel - le cycle de conjoncture
Section 1 - Définition et concept

       La notion de cycle économique désigne la succession de phases d’expansion
       économique puis de dépression/récession.

              Les cycles économiques sont de plusieurs natures. Les facteurs fondamentaux,
       essentiellement démographiques, façonnent les cycles de long terme de durée de 5 à
       6 décennies (Kondratieff). Schumpeter voit dans les cycles des effets d’une innovation
       radicale dont la diffusion à tous les pans de l’économie entraîne un cercle vertueux
       d’investissements de plusieurs décennies.
              Les cycles de conjoncture, bien que très fortement influencés par ces
       tendances longues autour desquelles ils s’enroulent, ont leur logique propre. La
       littérature économique classique a souvent expliqué l’existence des cycles par ceux
       de l’investissement (Juglar) ou par celui des stocks (Kitchin). Nous verrons qu’au-delà
       de ces explications, se trouve surtout celui de la productivité.
              Les cycles de conjoncture se mesurent par l’écart de la production (PIB) à
       son potentiel ; on parle de l’« output gap » ou d’écart de production (moins

       commun). Ils se décomposent en plusieurs phases distinctes selon que la croissance
       est à peu près égale au potentiel, supérieure (économie en surrégime) ou inférieure
       (économie en sous-régime) aux caractéristiques économiques très distinctes (un peu
       comme un sportif qui peut tirer exagérément ou, au contraire, sous-utiliser son
       potentiel avec des manifestations physiques caractéristiques de ces deux états
       respectifs).

       En résumé, l’écart de de production ou « output gap » (OG) (qui est l’ecart entre PIB
       effectif et PIB potentiel) :
            - Reflète la composante cyclique de l’économie,
            - Mesure le déficit ou l’excès de demande agrégée (si OG < 0 alors Demande <
                Offre; si OG > 0 alors Demande > Offre).

       L’écart de de production (ou « output gap ») a pour objectif de rendre compte de la
       position de l’économie dans le cycle :
           - C’est determinant dans le pilotage budgétaire et dans la mesure du partage
               du solde public structurel / conjoncturel,
           - C’est déterminant dans le pilotage de la politique monétaire et dans la
               mesure de la règle de Taylor utilisée pour déterminer les taux d’intérêts
               d’équilibre.

       Évolution de l’écart de production dans les grands pays européens et aux Etats-
       Unis.
       Perspectives économiques de l’OCDE de novembre 2019 – situation « pré- Covid »
       pour la prévision 2020.

   Section 2 - De l’importance de la productivité dans le cycle

   Le cycle de conjoncture est principalement le résultat du décalage temporel entre la
   croissance de l’emploi et celle de la production et des effets de ce décalage sur la
   croissance de la productivité.

   L’emploi est une fonction retardée de la production : une entreprise va le plus souvent
   s’assurer de la solidité de ses commandes et de ses perspectives de croissance avant de
   prendre la décision d’augmenter ses effectifs (de même que ses capacités de
   production) et vice versa en période de retournement à la baisse de son activité.
   On observe très distinctement ces écarts entre la croissance de la production et celle
   des emplois aux fil des différents cycles américains ainsi que leur résultante, la croissance
   des gains de productivité. À noter cependant la spécificité de la dernière période,
   marquée par une très faible amplitude des gains de productivité, sujet au cœur des
   problématiques de ces dernières années (voir infra).

   Ces écarts d’ajustement de l’emploi à la production se traduisent par d’importantes
   variations des gains de productivité dont l’influence est cruciale sur la vie
   économique :
           - L’amélioration des gains de productivité en début de cycle se traduit par
             une hausse de la profitabilité qui donne une impulsion à la reprise. Sa baisse
             en haut de cycle ponctionne les profits et accélère l’arrivée à terme du
             cycle.
           - Les gains de productivité sont indispensables à une distribution de
             revenus (emplois et salaires) nécessaire à la croissance de la demande.
           - L’importance des gains de productivité détermine la capacité des
             entreprises à absorber des hausses de leurs coûts (salaires, hausse des
             prix des MP, tarifs douaniers…).

   PRODUCTIVITE : QUANTITE PRODUITE PAR UNITE DE FACTEUR (CAPITAL-TRAVAIL)
    Une augmentation de la quantité produite par tête permet d’accroître le rendement
      d’une entreprise, de faire face à des augmentations de salaires et d’assurer une
                                      hausse des profits.

      Une réduction des gains de productivité réduit le rendement d’une entreprise,
   augmente ses coûts salariaux unitaires, réduit sa marge bénéficiaire et/ou la conduit à
                                augmenter ses prix (inflation).
    COUT SALARIAL UNITAIRE : MASSE SALARIALE/PRODUCTION OU CROISSANCE DES SALAIRES / GAINS
                                               DE PRODUCTIVITE
                              SOIT MS/P = (EMPLOI X SALAIRE)/PRODUCTION

   Exemple :
   Une entreprise dont les gains de productivité sont en moyenne de 2% par an a la
   capacité d’augmenter ses salaires de 2% sans modifier ses prix de vente ni avoir à
   exerce de pression sur ses marges.
   Si, pour des raisons cycliques (baisse de la demande, moindre croissance de la
   production), ses gains de productivité baissent à 1%, il lui faudra pour conserver une
   hausse des salaires de 2%, soit :
           - Accroitre ses prix de vente à concurrence de la hausse de ses coûts
             salariaux unitaires : 2% (salaires)-1% (productivité)= 1%.
           - Réduire ses marges pour éviter d’augmenter ses prix face à la concurrence.
   Dans le premier cas, le repli des gains de productivité signifie plus d’inflation, dans le
   second il signifie compression des marges dont l’effet sera dépressif sur l’activité
   future (emploi ou/et salaires) en fonction des rigidités en place.
   Ces mécanismes s’amplifient généralement en période de haut de cycle lorsque
   simultanément la croissance des salaires accélère et que les gains de productivité se
   réduisent et sont souvent des accélérateurs de fin de cycle (voir infra).

La cyclicité de la productivité devient dès lors une variable-clé des caractéristiques du cycle
de conjoncture, de la profitabilité, de l’emploi et de l’investissement et du risque d’inflation
cyclique.
                          PRINCIPAUX ENCHAINEMENTS AU COURS DU CYCLE
                                    1- le chômage et les salaires

      Lorsqu’une économie est en surrégime, l’utilisation des ressources productives
      (facteurs de production) est plus intensive :
      - L’emploi augmente rapidement, le taux de chômage (réserve de main d’œuvre
      disponible sur le marché du travail) diminue.
      - L’utilisation de ses installations productives est plus élevée ; le taux d’utilisation de
      ses capacités augmente.
      Cette sollicitation de ses ressources renchérit les coûts de production :
      accélération des salaires et hausse des coûts liés à la surutilisation de ses capacités
      (heures supplémentaires, sous-traitance, délais de livraison, notamment). Lorsque les
      gains de productivité s’érodent, voire à se transforment en pertes - c’est
      généralement le cas en haut de cycle-, la capacité des entreprises à absorber ces
      surcoûts est réduite. Il en résulte un risque accru d’inflation et de pressions sur les
      marges.

L’objectif de la politique économique est de réduire ces écarts au potentiel dans le but
de prévenir les excès et chocs qui en découlent. Dans l’histoire économique de ces
dernières décennies, cette responsabilité a surtout incombé aux politiques monétaires via
leur action sur le niveau des taux d’intérêt directeurs et la maîtrise des anticipations
d’inflation des marchés.
Par ses interventions la politique économique cherche à avoir une influence contra cyclique,
c’est-à-dire :
            - à freiner les excès d’activité lorsque l’économie évolue en surrégime,
            - à l’inverse, à la stimuler quand la croissance est en sous-régime.
Les principales caractéristiques de ces deux régimes sont résumées dans le tableau ci-
dessous.

                      Chapitre III - Cycle et politique monétaire
   Section 1 - Banques centrales et taux d’intérêt

   La responsabilité des banques centrales est d’accompagner le cycle afin d’en limiter ses
   excès à la hausse comme à la baisse (politique contracyclique).
   Par leur action sur le niveau des taux directeurs et l’effet en chaîne sur les anticipations
   et les taux d’intérêt à terme, les banques centrales ont une influence directe sur le coût
   de financement de agents (ménages, entreprises, État), sur les conditions de prêts des
   banques commerciales, l’offre et la demande de crédit, quand bien même d’une efficacité
   réduite depuis la crise de 2008.

                             LE TAUX D’INTÉRÊT = COÛT DU CRÉDIT
   Pour l'emprunteur (débiteur) le taux d’intérêt est le coût annuel de l’avance de revenu
   que représente l’emprunt, en pourcentage du montant emprunté.
   Pour le prêteur (créancier) le taux d’intérêt correspond à la rémunération qu’il exige pour
   se priver de liquidités, le service qu'il rend à l'emprunteur et pour le risque qu'il encourt
   en cas de défaut de l’emprunteur ou de perte de valeur de la monnaie durant la durée
   du prêt (inflation).
   Ce taux varie en fonction :
   - de l’équilibre entre la capacité et les besoins de financement (les changements
   structurels de comportement d’épargne - cf Modigliani- sont donc susceptibles
   d’influencer ce taux.
   - les besoins des différents agents : États, Entreprises, particuliers, le type d’opérations
   de financement (investissement, trésorerie, consommation ou logement).

   - la durée du crédit (court, moyen ou long terme).
   - la qualité de « signature » de l’emprunteur.

   Les banques centrales n’ont pas vocation à intervenir sur tous ces marchés ni à financer
   les agents. Leur rôle se cantonne (normalement) à assurer les avances nécessaires au
   système bancaire pour la bonne marche du financement d’une économie. Ces avances
   sont le plus souvent à très court terme, au jour le jour, contre des collatéraux du système
   bancaire (bons du Trésor aux États-Unis, créances du système bancaire etc…).
   Le taux de ces avances interfère néanmoins directement sur le coût de financement des
   banques et autres entreprises habilitées, qui les répercuteront sur les conditions de
   financement appliquées à leurs clients avec une marge, plus ou moins importante.
           - Une hausse des taux d’intérêt renchérit le cout du crédit et rend son accès
               moins attractif ; emprunter devient plus coûteux ce qui a pour effet de réduire
               la demande de crédit=> La capacité des agents à satisfaire leur besoin s’en
               trouve réduite ; l’évolution du niveau des taux d’intérêt influe donc sur la
               demande des agents (consommation et investissement) et donc sur la
               croissance économique.
           - A l’inverse, en abaissant le niveau de son taux directeur, une banque centrale
               rend le crédit moins cher, donc plus accessible ce qui a une influence positive
               sur la demande de crédit et donc sur la croissance économique.

Section 2 - Taux d’intérêt et formation des anticipations

       A - Taux directeurs et courbe des taux

L’action des banques centrales a des conséquences variables sur les anticipations des
agents et donc sur les marchés financiers, en premier lieu les marchés obligataires (sur
lesquels se négocient les titres de la dette des États -marché souverain- et des entreprises
-marché du crédit ‘corporate’.
           - Ces anticipations influent sur le loyer de l’argent à terme (librement fixé sur
               chacun de ces marchés – sauf politique non-conventionnelle, c’est-à-dire
               intervention directe des banques centrales sur certains pans de ces marchés).
               Les différentes échéances de taux d’intérêt en sont impactées. On fait
               référence ici à la notion de courbe de taux d’intérêt, c’est-à-dire aux niveaux
               des taux d’intérêt à différentes échéances du JJ à 10, 30, 50 ans.
On désigne « pente de la courbe des taux d’intérêt » l’écart entre le niveau des taux à terme
et le niveau des taux courts. Par ses effets plus ou moins incitatifs sur la transformation
bancaire (action de prêter à long terme et de se refinancer à CT), la pentification de la courbe
des taux d’intérêt influence la rentabilité des banques et, par voie de conséquence, leur offre
de crédit à l’économie.

       B - Le contrôle de l’inflation

La perception du cycle économique, du risque inflationniste qui lui est associé et la crédibilité
de l’action d’une banque centrale contre ce dernier conditionnent dans une très large mesure
la formation des anticipations de marché.
L’inflation est une hausse continue du niveau général des prix des biens et services : une
accélération de l’inflation signifie donc que la quantité de monnaie par rapport à celle des
biens augmente, elle exprime une dépréciation du pouvoir d’achat de la monnaie (baisse de
sa valeur).
Pour le prêteur, l’inflation est synonyme de voir la valeur de la monnaie avancée perdre de sa
valeur lorsqu’il récupèrera son capital.
Le taux d’intérêt permet de se couvrir contre ce risque. L’absence de confiance dans la
capacité de la politique monétaire de préserver a valeur de la monnaie (lutte contre
l’inflation) augmente la volatilité des taux d’intérêt et nuit au bon fonctionnement de
l’économie. En contrôlant l’inflation, une banque centrale permet de contenir ce risque.
Les banques centrales ont pour la plupart adopté un objectif d’inflation, aux environs de
2%.

La communication des banques centrales sur leur perception du cycle, de la croissance et
de l’inflation et de l’action la plus appropriée pour satisfaire leur objectif sont à ce titre
particulièrement importants. Les interférences entre le pouvoir politique et celui des
banques centrales dès lors qu’elles nuisent à la crédibilité de l’action des banques centrales
réduisent la confiance des agents et interfèrent sur a formation des anticipations.
Exemple : Une baisse des taux directeurs en phase ascendante du cycle alors que l’inflation
se tend, que le taux de chômage est très faible et que les perspectives d’activité ne sont pas
préoccupantes pourrait faire craindre une accélération de l’inflation à terme et avoir pour
conséquence d’élever la prime de risque exigée par le prêteur pour se couvrir contre la
perspective d’inflation. Les taux d’intérêt futurs ont de forte chance dans ce cas d’évoluer en
direction opposée à celle recherchée par la banque centrale et à annihiler l’effet de la baisse
des taux d’intérêt recherché par la banque centrale.

A l’inverse une banque centrale qui tarderait à abaisser le niveau de ses taux directeurs alors
que les perspectives se dégrade et que l’inflation est basse risque de provoquer une baisse
des taux à terme et, par là-même un aplatissement de la courbe des taux susceptible de
durcir les conditions de crédit et d’augmenter plus encore le risque de récession.

       C - La gestion monétaire au fil du cycle
L’analyse cyclique a pris est une très grande importance dans la gestion monétaire depuis le
milieu des années 90. L’approche, formulée par J.B Taylor en 1993 consiste à déterminer le
niveau des taux d’intérêt directeur approprié en fonction de l’écart de la croissance à son
potentiel et de l’écart d’inflation à l’objectif de 2 %. Cette méthode de gestion s’est très
largement diffusée et imprègne toujours l’action des banques centrales.

                                   Formulation de la règle de Taylor

À l’origine pensée pour l’économie américaine, cette règle avait pour variables principales :
     Un taux réel d’équilibre de 2 %.
     Un objectif d’inflation à 2 %.
     Des coefficients égaux de 0,5 chacun.
Dans le cas d’un taux de croissance potentielle de 2%, d’une inflation constatée de 3 % et
d’une croissance économique de 3,5 %, le taux d’intérêt approprié selon la règle de Taylor
correspondrait à :

                          2 + 3 + 0,5 (3-2)+ 0,5 (3,5-2) = 2+3+0,5+0,75 = 6,25

La pratique a plutôt bien fonctionné… jusqu’à la crise de 2008 quand bien même la banque
  centrale n’a pas toujours scrupuleusement suivi les enseignements de la règle de Taylor,
 notamment durant la période 2002 à 2007 où le niveau des taux des FED Funds est resté
                 très inférieur aux préconisations suggérées par cette règle.

Nombreux ont considéré que ce non-respect de la règle de Taylor a contribué à encourager
une montée de taux d’endettement à l’origine de la bulle immobilière de 2002 à 2004 et de
la crise financière qui s’en est suivie (crise des subprimes notamment).

       Fin 2008, dans un contexte de récession sans précédent depuis la seconde guerre
       mondiale, la règle de Taylor suggérait qu’il faille abaisser les taux directeurs dans la
       région de -4% pour faire face aux effets de la crise sur l’activité. Jamais pratiqués et
       considérés comme impossibles, la FED a dû trouver d’autres moyens pour assouplir
       les conditions de crédit : de là sont nés les pratiques d’assouplissement quantitatif
       (quantitative easing) consistant à intervenir sur les marchés du crédit par l’achat de
       dettes pour directement influencer le niveau des taux d’intérêt à terme.

  PARTIE III – DÉRÈGLEMENTS CYCLIQUES, NOUVEAUX PARADIGMES
                        ET ÉTAT DES LIEUX

         Chapitre I - Les limites de l’action des banques centrales
Section 1 - Constat

Face à l’impossibilité d’ajuster le niveau de leurs taux d’intérêt aux impératifs de la situation
post-crise de 2008, les banques centrales ont été conduites à adopter de nouveaux outils :
           - Approvisionnement du marché en liquidités pour faire face à la pénurie
              immédiatement consécutive à la crise.
           - Achats de titres de la dette hypothécaire par la banque centrale américaine
              pour assainir le bilan des banques.
           - Achats de titres de la dette publique pour réduire les pressions sur les taux
              d’endettement et les politiques publiques par la FED, la BCE (à partir de 2015)
              et la Banque du Japon.
           - Achats d’obligations d’entreprises par la BCE.
           - Achats d’ETF par la BoJ.

       Ces opérations avaient pour double objectif de contenir les risques financiers et
       d’injecter des liquidités dans le système bancaire, lesquelles étaient supposées
       soutenir le crédit et, par voie de conséquence, la croissance.
       La contrepartie a été un gonflement inédit du bilan des banques centrales (avec à leur
       actif des stocks de titres) et des injections de liquidités tout aussi inédites dans
       l’économie.

Contrairement à ce que suggère l’approche monétariste, ces injections de liquidités n’ont
pas créé d’inflation du prix des biens mais une inflation essentiellement concentrée sur les
prix des actifs : obligations, actions, immobilier.
L’inflation n’a jamais véritablement retrouvé ses tendances passées et les risques de
déflation ont été récurrents, avec pour résultat d’entretenir des niveaux de taux d’intérêt très

en-deçà de leurs moyennes historiques et de pousser les banques centrales à prolonger
leurs actions quantitatives.

Section 2 - Éléments d’explication

La relation entre la création monétaire et l’inflation s’est considérablement distendue depuis
le début des années quatre-vingt-dix. Plusieurs explications peuvent être avancées pour
expliquer ce constat.

       A - Surendettement

L’endettement n’est pas extensible à l’infini.
Offre et demande de crédit sont simultanément sensibles à l’environnement économique et
au niveau d’endettement des agents => Plus le taux d’endettement est élevé plus la
sensibilité de la croissance du crédit au niveau des taux d’intérêt se réduit :
            - Détérioration de la solvabilité des agents (risque accru pour le créancier).
            - Moindre appétit pour l’endettement.
        L’efficacité marginale de la baisse des taux d’intérêt se réduit ce implique des taux
           plus bas pour le même effet que par le passé.

       B - Baisse de la croissance potentielle

La hausse des taux d’endettement du secteur privé a largement entretenu la croissance du
monde développé depuis le début des années 90 aux États-Unis puis dans l’ensemble du
monde développé au cours des années 2000. La Chine a suivi depuis 2010 et connait un
taux d’endettement record aujourd’hui.

L’endettement est une avance, un complément de revenu comparable à une ressources de
croissance immédiate, qui a donc un rôle stimulant sur l’activité. Sa disparition confisque
cette ressource de croissance. Le repli des taux d’endettement a amputé la croissance du
monde développé depuis la crise de 2008. La Chine pourrait être dans cette configuration
aujourd’hui. Tout dépend en effet de sa capacité à générer une croissance future de ses
revenus nominaux pour absorber son surendettement récent (lesquels sont nécessaires
pour absorber la dette passée).

Les pertes de croissance potentielle se traduisent par une moindre croissance de l’emploi,
notamment les moins qualifiés (services), un phénomène aggravé par la digitalisation ces
dernières années (pertes d’emplois dans le commerce, notamment, traditionnellement grand
gisement d’emplois peu qualifiés).

       C - Compétition internationale/réduction de l’inflation

La compétition internationale et la mobilité des capitaux ont simultanément contribué à
accroitre la compétition et à faire baisser l’inflation. Dans le même temps, l’ouverture des
marchés de capitaux a incité les entreprises à renforcer leur rentabilité. L’ensemble a exercé
des pressions à la baisse des salaires à l’origine d’un repli structurel de la croissance de la
demande.
La distribution des revenus est déformée. La sensibilité des salaires à la baisse du taux de
chômage a disparu et avec elle l’inflation cyclique.

       D - Financiarisation économique

Le degré de financiarisation de l’économie mondiale s’est considérablement accru depuis le
début des années 90, un effet surtout attribuable à l’accumulation d’épargne inhérente au
caractéristiques démographiques (cycle de vie).

Voir à ce sujet : « Le vieillissement démographique, une garantie de taux bas ou de QE à
l’infini ? »

Cette financiarisation a des conséquences en chaîne très importantes sur les rouages
économiques, les cycles et les politiques monétaires :
       la sensibilité de la conjoncture au contexte de marché s’en trouve accrue et, par là
         même, la dépendance des banques centrales à ces derniers.
       l’influence des politiques monétaires devient mécaniquement plus forte sur les
         marchés financiers que sur l’économie réelle.

Un partage de la valeur ajoutée historiquement favorable aux plus riches.

La courbe de l’éléphant de B. Milanovic (économiste en chef de la Banque mondiale de 1993
à 2001) :

     La grande originalité de ce travail est d’avoir mesuré l’évolution du revenu de tous les
habitants de la planète et de les avoir comparés. Ce travail se résume en un graphique
devenu célèbre : « la courbe de l’éléphant ». En abscisse, la distribution des habitants de la

planète en fonction de leurs revenus et en ordonnée, la progression des revenus moyens par
tête hors inflation entre 1980 et 2016 des différents fractiles des revenus mondiaux. Le
graphique montre l’émergence d’une classe moyenne dans les pays émergents en forte
croissance comme la Chine, l’Indonésie, le Vietnam ou l’Inde (le dos de l’éléphant), la
stagnation des classes moyennes et populaires des anciens pays riches (États-Unis, Europe)
et l’explosion d’une classe de très hauts revenus dans ces mêmes pays riches. Par ailleurs,
pour la première fois depuis la révolution industrielle, constate l’économiste, les inégalités
mondiales ne sont plus marquées par une hausse des inégalités entre pays. Pourtant celle à
l’intérieur des pays ont tendance à s’accentuer.

     La part de revenu détenue par les 10 % les plus aisés est différente selon les zones du
monde. C’est en Europe qu’elle est la plus faible du monde (la France étant par ailleurs l’un
des moins inégalités d’Europe…donc du monde) et au Moyen-Orient, en Inde, au Brésil et en
Afrique sub-saharienne qu’elle est la plus élevée.
     A l’exception des zones / pays qui étaient déjà très inégalitaires, toutes les zones du
monde ont connu un fort accroissement de la part des revenus détenus par les 10 % les plus
aisés. C’est en Europe que cette augmentation a été la plus limitée.

       E - Vieillissement, inégalités et conflits intergénérationnels

Les pertes de potentiel de croissance et la financiarisation simultanée a considérablement
accru les inégalités, dont la forme prend surtout celle de conflits intergénérationnels liés aux
cycles d’accumulation des différents groupes d’âge.

       F - Surendettement des États- restriction budgétaire

Moindre croissance et crise économique ont considérablement creusé la dette des États
depuis la crise de 2008. La situation aurait dans bien des cas conduit à la faillite des États
sans les achats massifs de titres souverains (obligations) par les banques centrales (QE).

Les contraintes budgétaires ont exercé des pressions sur les politiques publiques qui ont
pesé sur l’activité économique et ont, simultanément, accru le sentiment d’insécurité
économique et ont nui à la croissance de l’investissement (capital).

Les politiques restrictives ont accru le degré de sous-utilisation des ressources et accentué
les effets récessifs et déflationnistes que tentaient de contenir les politiques monétaires très
accommodantes.

Schéma des enchainements post-crise financière de 2008.

           Chapitre II - Raréfaction des ressources de croissance
Section 1 - La démographie

Les développements économiques du demi-siècle écoulé ont été très favorablement
soutenus par un contexte démographique très porteur, source de croissance inédite des
ressources en travail puis en capital.

Le contexte démographique devient moins porteur : l’âge médian augmente rapidement
avec l’arrivé des baby-boomers à l’âge post actif et la structure des populations est moins
favorable à la croissance.
        La ressource de travail croit moins vite,
        Le contexte devient moins favorable à l’investissement,
        L’accroissement des personnes d’âge post-actif fragilise les systèmes de retraites,
           réduit les ressources des États et accroit les besoins de dépenses (santé)
        Moindre croissance de la demande de biens,
        Croissance plus concentrée dans les services,
        Le vieillissement remet en cause le modèle d’ouverture des frontières.

L’innovation et la robotisation apportent certaines réponses à la problématique de
vieillissement (remplacement de l’homme par la machine, productivité) mais ne peut avancer
significativement sans redéfinition du système de redistribution des revenus : par quoi
remplacer la disparition des revenus du travail ?

Section 2 - Le développement du monde émergent trouve ses limites

La croissance du monde émergent a surtout résulté de l’impulsion chinoise et à son ouverture
au commerce mondial après son adhésion à l’OMC.
Les besoins de l’économie chinoise ont constitué une courroie de transmission de sa
croissance dont ont très largement profité les pays de la planète entre 2005 et 2012.

       A - La raréfaction des échanges mondiaux remet en question ce modèle

Les effets de la crise et du vieillissement démographique sur la demande internationale
remettent en cause ce modèle de développement et les bénéfices.

       B - Le reste du monde émergent n’a pas encore trouvé la voie d’un développement
       harmonieux et soutenable

Voir à ce sujet « La chine à l’heure du nationalisme ».

       C - Les limites environnementales et climatiques imposent de repenser le modèle de
       croissance

Ordres de grandeur de l’évolution des besoins planétaires à horizon 2030.

                            Parc
                         automobile       2030      = production de             =
                          mondial                      véhicules           production
                            2010                           X3             des intrants
                                                    correspondant           (métaux
                                          2M         à une hausse            divers,
                             1M
                                                        annuelle          textiles…) X
                                                      moyenne de                3
                                         2030             5,5%
                      Consommatio
                      n énergétique
                        mondiale                    La consommation d’énergie
                                                     /tête des pays émergents,
                                                       1/5ème de celle des pays
                         2010             2M
                                        25 Tep         développés aujourd’hui
                                                    serait multipliée par 3, voire
                         12 Tep
                                                        4 dans scénario haut
                                                    (convergence vers la Corée)

                                                        Les changements de mode de consommation
                         2010             X          alimentaire qui accompagnent l’élévation du niveau
                                        2,5/3          de vie favorisent la consommation de protéines
                                                       d’origine animale…qui elle-même ont besoin de
                                                                grandes quantités de céréales