
          Conseiller les familles recomposées
    Introduction - La famille recomposée : une réalité sociologique aux
                            contours très divers

Lorsqu’on souhaite s’intéresser à une notion précise, il importe au préalable de définir ladite
notion. Or, le droit ne fournit aucune définition des familles recomposées. Seuls les
sociologues ont tenté de procéder à ce travail de définition. Ainsi l’INSEE définit la famille
recomposée comme celle constituée d'un couple vivant avec au moins un enfant dont un
seul des membres du couple est le parent 1. En retenant cette définition, l’INSEE indique que
près d’un enfant sur 10 vit dans une famille recomposée selon l’INSEE.

Cette définition apparaît toutefois trop restreinte puisqu’elle suppose qu’au moins un enfant
vive avec le couple. On exclut donc de cette définition sociologique tous les couples
recomposés ayant de grands enfants (qui vivent séparément de leurs parents) ainsi que tous
les couples recomposés pour lesquels le parent n’a pas la garde de son enfant, n’exerçant
qu’un droit de visite. La définition proposée par l’INSEE n’englobe donc pas toutes les
situations de fait auxquelles le CGP est confronté en pratique.

Aussi, nous préférerons retenir une définition plus large, selon laquelle la famille recomposée
désigne tout couple (quel que soit le statut du couple, marié, PACSé ou en simple
concubinage) pour lequel l’un et/ou l’autre a des enfants issus d'une autre union, enfant vivant
ou non avec le couple.

La famille recomposée apparaît comme une situation à la fois fréquente et polymorphe. Ainsi,
pour chaque famille recomposée, pourront se combiner les critères suivants :

      -   Forme du couple recomposé (concubinage, pacs, mariage)
      -   Forme du couple précédent de chaque membre du nouveau couple
      -   Enfant d’un premier lit de l’un et/ou de l’autre
      -   Enfant commun ou non

Parce que cette réalité est polymorphe, il faut examiner attentivement chaque situation
particulière pour fournir un conseil adapté. En outre, l’aspect psychologique du conseil est ici
encore plus important, certaines solutions proposées recevant un refus de principe, lié au
passif du premier couple. Enfin, sur le plan patrimonial, il pourra y avoir des particularités liées
à la « précédente vie » et à l’âge nécessairement plus avancé des clients (pension alimentaire,
prestation compensatoire, prêt lié au financement d’une soulte, immobilier locatif en cours
de remboursement, …).
LES DIFFÉRENTES FORMES DE COUPLE
    Insee Références, édition 2015 - Fiches - Familles avec enfants

L’examen de la question des familles recomposées impose nécessairement un préalable
terminologique relatif aux différentes formes de couple reconnues par le droit français. Il est
ici précisé que, pour toutes ces formes de couple, le sexe de chacun importe peu. Ces
définitions sont les suivantes :

   - Concubinage : Union de fait supposant une vie commune (communauté de toit et de
     lit). Chaque membre du couple est dénommé “concubin”.

   - PACS : Contrat de vie commune. Chaque membre du couple est dénommé
     “partenaire”.

   - Mariage : Contrat de vie commune. Chaque membre du couple est dénommé
     “conjoint” ou “époux”.

Une attention particulière doit être prêtée aux erreurs de langage, une confusion
terminologique pouvant engendrer de lourdes conséquences juridiques. En effet, dans le
langage courant, le terme « conjoint » est souvent mal utilisé, visant à désigner son
compagnon de vie, et ce quelle que soit la forme du couple. Voici par exemple un couple de
concubins pensant le survivant protégé car la clause-type bénéficiaire du contrat
d’assurance-vie désigne “le conjoint”... ce que n’est pas le concubin survivant !
Votre premier réflexe doit donc être de vérifier la forme du couple du client, et ne pas vous
fier au terme « conjoint » qu’il emploierait.

                Partie I - Famille recomposée et impact du passé

Chacun des membres du couple peut, du fait de sa “vie précédente”, bénéficier de certains
droits ou au contraire être tenu de certaines obligations. Or, le choix de la nouvelle forme de
couple peut avoir une incidence sur ces droits acquis ou ces obligations :
  - perte d’actifs patrimoniaux ;
  - plus rarement, suppression des obligations.

Il conviendra donc d’effectuer un audit précis afin de déterminer si le “nouveau couple” des
clients aura ou non une incidence sur ces éléments patrimoniaux issus du passé. Deux points
précis sont ici étudiés :
    - la pension de réversion
    - la pension alimentaire et la prestation compensatoire

                           Chapitre I - La pension de réversion

La pension de réversion est une pension versée à une personne sur la base de droits acquis
par une autre personne avec laquelle elle était unie par certains liens de de droit. Plus
précisément, il s’agit ici de la rente versée par le régime de retraite au conjoint ou à l’ex-
conjoint de l’assuré décédé.

Section 1 - Droit à réversion et forme de couple

A titre liminaire, il importe de préciser qui peut bénéficier d’une pension de réversion ? Pour
cela, il existe diverses conditions tenant à l’âge (en principe 55 ans) et, selon le régime de
retraite, tenant aux ressources du bénéficiaire de la pension. Dans ce cours relatif aux familles
recomposées, deux conditions particulières doivent être examinées :
  - Quelle forme de couple ouvre droit à la pension de réversion ? Seul le mariage permet
        de bénéficier d’une pension de réversion. Toutes les autres formes de couples sont
        exclues de ce système.
  - Le divorce fait-il perdre le bénéfice de la pension de réversion ? Non ! Lorsque le
        défunt a eu plusieurs conjoints, la pension de réversion est partagée entre eux au
        prorata temporis (en fonction de la durée des mariages)

Exercice 1
Monsieur Jean DUPONT vient de décéder (le 1er septembre 2023), âgé de 75 ans. Il laisse
pour lui succéder sa seconde épouse éplorée, Marie, avec laquelle il était marié depuis fin
août 2008. Jean a succombé au lendemain de leur 15ème anniversaire de mariage. Marie, qui
a de faibles revenus, compte sur la pension de réversion de Jean pour subvenir à ses besoins.
Mais la première épouse de Jean, Marguerite, ne l’entend pas ainsi. Elle considère qu’elle a
droit à une partie de cette pension, pour avoir supporté Jean pendant 25 ans de mariage. A
qui reviendront les 1 600 € mensuels de pension de réversion ?

Réponses proposées :

-      Intégralement à Marguerite, car c’est elle qui a la plus longue durée de mariage avec
Jean
-      Intégralement à Marie car elle était l’épouse de Jean au moment de son décès
-      Une moitié pour Marie, la seconde moitié pour Marguerite
-      600 € pour Marie, 1000 € pour Marguerite

                                                                                Voir corrigé en fin de livre

Ces règles devront être prises en compte dans le cadre du conseil patrimonial :
  -    pour le passé : ont-ils un droit actuel ou futur à pension de réversion pour le
      « précédent » couple ? ;
  -    pour le futur : auront-ils droit à une pension de réversion pour le couple actuel ?

Section 2 - Nouveau couple du créancier de la pension de réversion : les
réflexes à adopter

Lorsqu’une personne bénéficie d’une pension de réversion (déjà ouverte ou uniquement
potentielle) du fait d’un précédent mariage, elle se demande si elle va perdre le bénéfice de
cette pension du fait de son « nouveau » couple. Pour répondre à cette question, il faut en
premier lieu rechercher le régime applicable, chacun ayant ses règles spécifiques quant à la
perte du bénéfice de la pension de réversion. Le tableau ci-dessous répertorie les deux
grandes règles applicables en la matière.

                                                          RÉGIME PRÉVOYANT UNE PERTE DE PLEIN
  RÉGIME PRÉVOYANT UNE PERTE DE PLEIN
                                                            DROIT PAR LES REVENUS ISSUS DU
   DROIT PAR LE SEUL EFFET DU COUPLE
                                                                        COUPLE

    Le choix du couple a une importance,                   Le choix du couple est sans importance,
  seules certaines formes de couple faisant              tous les revenus du couple devant être pris
       perdre le bénéfice de la pension                       en compte, quel que soit le couple

ATTENTION !

Quand la perte du bénéfice de la pension de réversion est liée aux revenus (dépassement de
plafond), sont pris en compte les revenus du couple, et ce quel que soit le couple (mariage
pacs ou concubinage). En cas de PACS ou de mariage, il n’est pas possible de « tricher » sur
les revenus du couple, du fait de la déclaration commune en matière d’impôt sur le revenu.
En cas de concubinage, la tentation peut être grande de ne pas déclarer les revenus du
concubin(e). Mais le praticien doit absolument alerter sur les conséquences de cette
dissimulation qui, si elle venait à être découverte, entraînerait la perte de la pension de
réversion et l’obligation de remboursement. Il existe des opérations de contrôle des
situations familiales.

Par ailleurs, pour la fonction publique, toutes les formes de couple, et ce quels que soient les
revenus, font perdre le bénéfice de la pension de réversion.

Les règles applicables à chaque régime de retraite figurent dans un document annexe. Ne
sont ici repris que quelques régimes, à titre d’exemple.

               A - Exemple 1 : le régime général des salariés

Pour les salariés, dans le régime de base, le bénéfice de la pension de réversion est fonction
des ressources du couple, et ce quelle que soit la forme du couple (mariage, PACS ou
concubinage). Ainsi, lorsque le bénéficiaire de la pension de réversion est membre d’une
famille recomposée, il ne perd pas de plein droit le bénéfice de la pension du fait de son
nouveau couple. En revanche, il la perdra si les revenus du couple dépassent un certain
plafond (40 002, 56 € brut).

Dans le régime complémentaire, la forme du couple aura une incidence, seul le remariage
faisant perdre le bénéfice de la pension de réversion, et ce de plein droit (quels que soient
les revenus du couple).

                                 RÉGIME DE BASE                           RÉGIME COMPLÉMENTAIRE

  PERTE DE PLEIN                 NON                                      UNIQUEMENT EN CAS DE
  DROIT                                                                   REMARIAGE

  CONDITIONS DE                  OUI                                      NON
  RESSOURCES

               B - Exemple 2 : chefs d’entreprise, artisans, commerçants

Pour les chefs d’entreprise, artisans et commerçants, dans le régime de base, le bénéfice de
la pension de réversion est fonction des ressources du couple, et ce quelle que soit la forme
du couple (mariage, PACS ou concubinage). Ainsi, lorsque le bénéficiaire de la pension de
réversion est membre d’une famille recomposée, il ne perd pas de plein droit le bénéfice de
la pension du fait de son nouveau couple. En revanche, il la perdra si les revenus du couple
dépassent un certain plafond (40 002, 56 € brut).

Dans le régime complémentaire, les règles sont identiques. Le plafond de ressources est
toutefois fixé à 96 120 €.

                                                                          RÉGIME COMPLÉMENTAIRE
                                 RÉGIME DE BASE (SSI)
                                                                          (RSI)

  PERTE DE PLEIN                 NON                                      NON
  DROIT

  CONDITIONS DE                  OUI                                      OUI
  RESSOURCES

               C - Exemple 3 : médecins

Pour les médecins, dans le régime de base, le bénéfice de la pension de réversion est fonction
des ressources du couple, et ce quelle que soit la forme du couple (mariage, PACS ou
concubinage). Ainsi, lorsque le bénéficiaire de la pension de réversion est membre d’une
famille recomposée, il ne perd pas de plein droit le bénéfice de la pension du fait de son
nouveau couple. En revanche, il la perdra si les revenus du couple dépassent un certain
plafond (40 002, 56 € brut).

Dans le régime complémentaire, la forme du couple aura une incidence, seul le remariage
faisant perdre le bénéfice de la pension de réversion, et ce de plein droit (quels que soient
les revenus du couple).

                                                                          RÉGIME COMPLÉMENTAIRE
                                 RÉGIME DE BASE (CNAVPL)
                                                                          (CARMF)

  PERTE DE PLEIN                 NON                                      UNIQUEMENT EN CAS DE
  DROIT                                                                   REMARIAGE

  CONDITIONS DE                  OUI                                      NON
  RESSOURCES

               D - Exemple 4 : fonction publique

Dans la fonction publique, dans le régime de base et dans le régime complémentaire, le
bénéfice de la pension de réversion n’est pas fonction des ressources du couple, et ce quelle
que soit la forme du couple (mariage, PACS ou concubinage). En revanche, tout nouveau
couple du bénéficiaire lui fera perdre le bénéfice de la pension de réversion, et ce qu’il
s’agisse de mariage, de PACS ou d’un simple concubinage.

                                                                          RÉGIME COMPLÉMENTAIRE
                                 RÉGIME DE BASE (CNRACL)
                                                                          (RAFP)

  PERTE DE PLEIN                 MARIAGE, PACS ET                         MARIAGE, PACS ET
  DROIT                          CONCUBINAGE                              CONCUBINAGE

  CONDITIONS DE                  NON                                      NON
  RESSOURCES

Exercice 2
Madame DUPONT est veuve de Monsieur DURANT. Elle vit depuis 2 ans en concubinage avec
Monsieur PETIT, qui lui a demandé de l’épouser. Perdra-t-elle, du fait de ce remariage, le
bénéfice de la pension de réversion de son premier mari si ce dernier était :

                                         Régime de base                     Régime complémentaire

                  Médecin

       Chef d’entreprise

           Fonctionnaire

                                                                                Voir corrigé en fin de livre

      Chapitre II - Prestation compensatoire et pension alimentaire

L’un des membres de la famille recomposée peut être créancier ou débiteur d’une pension
alimentaire ou d’une prestation compensatoire. Le nouveau couple modifiera-t-il ce rapport
financier ?

Précision terminologique : la différence entre prestation compensatoire et pension
alimentaire

PRESTATION COMPENSATOIRE

Somme (capital ou rente viagère), destinée à compenser, autant qu'il est possible, la disparité
que la rupture du mariage crée dans les conditions de vie respectives.

PENSION ALIMENTAIRE
Sommes versées pour l’entretien et l’éducation des enfants. L’obligation d’entretenir ses
enfants ne cesse pas avec leur majorité.

Il peut également s’agir des sommes versées pendant la procédure de divorce, au bénéfice
du conjoint, au titre du devoir de secours

Section 1 - Incidence du nouveau couple sur la pension alimentaire versée ou
perçue

Qu’il s’agisse du débiteur ou du créancier de la pension alimentaire, dès lors qu’il “vit en
couple”, cela peut avoir une incidence sur le montant de la pension alimentaire. Peu importe
que ce nouveau couple soit un mariage, un PACS ou un concubinage.

Ce n’est pas le nouveau couple en soi qui va avoir une incidence directe. Les conséquences
sont indirectes : parce que le nouveau couple peut modifier les charges (en les augmentant
ou en les diminuant), et que la pension alimentaire est fonction des revenus et des charges
de chacun, la recomposition familiale peut permettre une modification de la pension
alimentaire. Il ne sera toutefois pas tenu compte des revenus de l’autre membre du couple.
Cette modification de la pension alimentaire (à la hausse ou à la baisse) résultera soit d’un
accord amiable du créancier et du débiteur de la pension alimentaire, soit, à défaut d’accord,
d’une décision judiciaire.

Section 2 - Incidence du nouveau couple sur la prestation compensatoire

               A - Les modalités de versement de la prestation compensatoire

La prestation compensatoire est destinée à compenser la disparité dans les conditions de
vie respectives que le divorce crée. Il s’agit d’une somme versée en principe en capital,
immédiatement (en capital ou en nature par exemple par l’attribution d’un bien ou de
l’usufruit d’un bien) ou par paiements échelonnés sur une durée de 8 ans maximum. Par
exception, la prestation compensatoire peut être versée sous forme de rente viagère
(pendant toute la vie du créancier).

Les modalités de paiement de la prestation compensatoire vont conditionner la possibilité
de demander une révision de cette prestation.

               B - Prestation compensatoire et nouveau couple : révision ?

      PRESTATION PAR                    PRESTATION EN CAPITAL                   PRESTATION EN
   PAIEMENT IMMÉDIAT EN                     PAR PAIEMENTS
   CAPITAL OU EN NATURE                      ÉCHELONNÉS                         RENTE VIAGÈRE

     RÉVISION IMPOSSIBLE                   RÉVISION POSSIBLE                     RÉVISION POSSIBLE

Lorsque la prestation compensatoire a d’ores et déjà été acquittée, il est impossible de la
modifier ultérieurement. On ne peut revenir sur ce qui a déjà été exécuté. Mais lorsque la

prestation compensatoire est réglée par paiements échelonnés, ou par une rente viagère, la
révision est possible. Il faudra alors opérer une distinction selon les modalités du divorce et
les modalités de paiement.

Lorsque la prestation résulte d’un accord (divorce par consentement mutuel), il faut
examiner la convention de divorce qui peut avoir prévu les conditions de révision
conventionnelle. Mais si la convention ne prévoit rien, seule la révision judiciaire est possible.
Si en revanche la prestation compensatoire a été fixée par le juge (divorce judiciaire), seul le
juge peut modifier cette prestation.

Il conviendra ensuite de tenir compte des modalités de versement de la prestation
compensatoire pour déterminer quel nouveau couple sera pris en compte pour cette
éventuelle modification.

Lorsque la prestation compensatoire est réglée sous forme de paiements échelonnés, seul
le nouveau couple du débiteur (quel qu’il soit) est pris en compte. Et ce débiteur ne peut
alors obtenir une diminution de la prestation compensatoire, mais uniquement un
rééchelonnement des paiements.

Lorsque la prestation compensatoire est réglée sous forme de rente viagère, aussi bien le
nouveau couple du débiteur que le nouveau couple du créancier (quel qu'il soit) peut
permettre une modification de la prestation compensatoire.

Révision judiciaire de la prestation compensatoire et nouveau couple de qui ?

     PRESTATION COMPENSATOIRE SOUS FORME DE                 PRESTATION COMPENSATOIRE SOUS FORME DE
                 CAPITAL ECHELONNE                                               RENTE

 •   Seul le débiteur peut demander la                       •   Révision pouvant être demandée par
     révision (rééchelonnement des                               le débiteur ou le créancier
     paiements)                                              •   Nouveau couple du débiteur ou du
 •   Nouveau couple du débiteur                                  créancier
 •   Quelle que soit la forme du nouveau                     •   Quelle que soit la forme du nouveau
     couple : concubinage, PACS ou mariage                       couple : concubinage, PACS ou
                                                                 mariage

Le schéma ci-dessous synthétise les solutions applicables en la matière. En pratique, il est
exceptionnel qu’une prestation compensatoire soit modifiée.

    POUR ALLER PLUS LOIN : INCIDENCE EXCEPTIONNELLE DU NOUVEAU COUPLE SUR
                             CERTAINS DROITS ACQUIS

    Avantages matrimoniaux, libéralités entre époux (donation au dernier vivant ou legs)
                            Attention aux clauses de viduité

Les clauses de viduité (également appelées clause de non mariage) sont des clauses prévues
dans des contrats de mariage, donations entre époux (DDV) ou testament, prévoyant une
extinction des droits du conjoint survivant (généralement ses droits en usufruit) pour le cas
où il viendrait à se remarier. Ces clauses, quoique peu fréquentes, existent plus fréquemment
dans le nord de la France et l’est. Dans l’immense majorité des cas, seul le remariage est visé.
Lorsque l’un des membres de la famille recomposée est un veuf (veuve) ayant hérité de son
premier conjoint, il convient de vérifier les actes à l’origine de ses droits pour s’assurer qu’un
remariage n’entraînera pas une extinction de ses droits.

Exercice 3
Madame DUPONT est divorcée de Monsieur DURANT. A l’issue de ce divorce très conflictuel,
Monsieur a été condamné à verser à son ex-épouse une prestation compensatoire de 120
000 €, par 60 mensualités de 2 000 €. Il doit par ailleurs verser pour chacun de leurs deux
enfants une pension alimentaire de 500 €.
Madame DUPONT vient d’apprendre que son ex-époux vivait en concubinage avec une riche
héritière. Peut-elle demander une révision de la prestation compensatoire ? De la pension
alimentaire versée aux enfants ?
                                                                   Voir corrigé en fin de livre

    Partie II - Famille recomposée et composition du patrimoine de
                                 chacun

Avant d’examiner la composition du patrimoine de chacun, un bref rappel de la fiscalité
s’impose, particulièrement en ce qui concerne l’IR et l’IFI.

LA FISCALITÉ
                    CONCUBINAGE                                                   PACS

     IR : imposition          IFI : imposition    IR : imposition    IFI : imposition
         séparée               commune si           commune             commune
                           concubinage notoire
                       COUPLE MARIÉ, QUEL QUE SOIT LE RÉGIME MATRIMONIAL

             IR : imposition commune                                 IFI : imposition commune

Concernant tout d’abord l’impôt sur le revenu, les règles sont fixées par le 5 de l’article 6 du
CGI. En vertu de ce texte, une distinction doit être opérée selon la forme de couple :
  - Les personnes mariées sont soumises à une imposition commune pour les revenus
      dont ils ont disposé pendant l'année du mariage
  - Les partenaires de PACS sont soumis à une imposition commune pour les revenus
      dont ils ont disposé pendant l'année de la conclusion du pacte
  - Les concubins sont soumis à une imposition séparée

Par ailleurs, en cas de PACS ou de mariage, les époux et les partenaires liés par un PACS
peuvent opter pour l'imposition distincte des revenus au titre de l'année du mariage ou de la
conclusion du pacte (BOI-IR-CHAMP-20-20-20). En outre, les époux, partenaires, anciens
époux ou anciens partenaires sont soumis, chacun, à une imposition distincte pour
l’ensemble de l’année au cours de laquelle ils se séparent (conformément aux conditions
énumérées au 4 de l’article 6 du CGI), ils divorcent ou ils procèdent à la dissolution de leur
PACS.

Enfin, par dérogation au principe de l'imposition par foyer fiscal, et, conformément aux
dispositions du 4 de l'article 6 du CGI, les époux font l'objet d'une imposition distincte :
- lorsqu'ils sont mariés sous le régime de séparation de biens et ne vivent pas ensemble ;
- lorsqu'étant en instance de séparation de corps ou de divorce, ils ont été autorisés à résider
séparément ;

- lorsque, l'un des époux ayant abandonné le domicile conjugal, ils disposent l'un et l'autre de
revenus distincts.

Concernant l’IFI, les règles sont fixées par l’article 964 du CGI. Sont soumis à imposition
commune les personnes mariées, les partenaires de PACS, ainsi que les personnes vivant en
concubinage notoire. La référence fiscale au caractère notoire du concubinage apparaît
comme un pléonasme : le concubinage supposant une communauté de vie (C. civ., art. 515-
8), il est nécessairement notoire.

                                 Chapitre I - Sans remariage :
                                   concubinage ou pacs ?

Concernant la composition du patrimoine, une distinction préalable est toujours nécessaire
selon la forme de couple, chaque union étant régie par des règles propres (même si elles
présentent certaines similitudes.

Sont tout d’abord examinées les règles relatives aux couples non mariés, qu’ils vivent en
concubinage ou aient conclu un PACS.

                                            Les biens du couple
 CONCUBINAGE                                           PACS
   ⮚ Séparation des patrimoines                                      ⮚ Régime légal : séparation des
   ⮚ Possibilité d’acheter en commun en                                patrimoines.
     indivision                                                      ⮚ Régime d’exception :
                                                                       l’indivision

En matière de concubinage, l’attitude du législateur reste fondée sur l’adage “les concubins
ignorent la loi, la loi ignore les concubins”. Il existe de ce fait une séparation de principe des
patrimoines. Toutefois, dans la pratique, cette séparation est souvent mise de côté par la
volonté des concubins, qui décident de procéder à une ou des acquisitions en indivision.

En matière de PACS, sur le plan de la composition des patrimoines, coexistent trois régimes
:
   - Si le PACS a été conclu avant le 1er janvier 2007 : Les biens (autres que les meubles
     meublants) acquis pendant le régime sont présumés indivis pour moitié entre les
     partenaires, sauf stipulation contraire.
   - Si le PACS a été conclu à compter du 1er janvier 2007, le principe est celui de la
     séparation des patrimoines. Les acquisitions en indivision demeurent possibles mais
     elles sont alors volontairement choisies par les partenaires. Par exception, les
     partenaires peuvent opter pour l’indivision des acquêts. Les biens acquis à titre
     onéreux pendant le PACS sont alors (sauf exception) réputés indivis pour moitié. En
     outre , en vertu de l’article 515-5-1 du Code civil, en cas de contribution inégale des
     partenaires, tout recours est interdit.

Section 1 - Concubinage et financement de l’acquisition indivise

Lorsque des concubins décident de procéder à une acquisition en indivision, une attention
particulière doit être portée au financement et aux quotités d’acquisition. En pratique, on
constate qu’il existe deux grandes catégories de situation : d’une part, les concubins
“comptables” et, d’autre part, les concubins “amoureux”.

Les concubins « comptables »

Dans cette hypothèse, les quotités d’acquisition correspondent au financement prévu par
chacun. Parce que le financement correspond aux quotités d'acquisition, à la dissolution du
couple (par une séparation ou un décès), aucun conflit majeur d’ordre financier ne peut
surgir.

Les concubins « amoureux »

Dans cette hypothèse, les quotités d’acquisition ne correspondent pas au financement de
chacun. Le plus souvent, le couple décide d’acquérir le bien chacun pour moitié, alors que
l’un d’eux finance plus que “sa” moitié. Dans ce cas, à la dissolution du couple (par une
séparation ou un décès), des conflits majeurs peuvent survenir. Ceux-ci seront liés à la
possibilité pour l’un des concubins d’obtenir un “remboursement” de la part de l’autre. Cette
demande supposera que soit qualifié le surfinancement. Or, tout sera fonction des faits
d’espèce et des modalités de surfinancement. Plusieurs qualifications sont envisageables :
       - Créance entre concubins (le remboursement est alors possible, sous réserve que la
créance ne soit pas prescrite)
       - Donation (le remboursement est impossible)
       - Participation aux dépenses de la vie commune (le remboursement est impossible)
Cette incertitude quant à la qualification rend le remboursement du “surfinanceur” incertain.
L’exemple chiffré suivant permet d’illustrer ces difficultés

Exemple chiffré

Monsieur DUPONT et Madame DURANT vivent en concubinage depuis 4 ans. Ils décident
d’acquérir une maison pour un coût total de 600 000 €. Monsieur DUPONT fait un apport
de 200 000 €. Le prêt de 400 000 € est remboursé par chacun pour moitié.

 LES CONCUBINS « COMPTABLES »                              LES CONCUBINS « AMOUREUX »

 Monsieur DUPONT acquiert ⅔ de la maison,                Le bien est acheté par chacun pour moitié.
 Madame DURANT faisant l’acquisition de ⅓                A la fin du concubinage (par séparation ou
 de ce bien.                                             décès), Monsieur DUPONT n’est nullement
                                                         assuré d’obtenir le remboursement du
                                                         surfinancement de 100 000 € qu’il a
                                                         effectué

Section 2 - PACS : le régime des biens

En matière de PACS, sur le plan de la composition des patrimoines, coexistent trois régimes
:
   - Si le PACS a été conclu avant le 1er janvier 2007 : Les biens (autres que les meubles
     meublants) acquis pendant le régime sont présumés indivis pour moitié entre les
     partenaires, sauf stipulation contraire.
   - Si le PACS a été conclu à compter du 1er janvier 2007, le principe est celui de la
     séparation des patrimoines. Les acquisitions en indivision demeurent possibles mais
     elles sont alors volontairement choisies par les partenaires. Par exception, les
     partenaires peuvent opter pour l’indivision des acquêts. Les biens acquis à titre
     onéreux pendant le PACS sont alors (sauf exception) réputés indivis pour moitié. En
     outre, en vertu de l’article 515-5-1 du Code civil, en cas de contribution inégale des
     partenaires, tout recours est interdit.

Concernant les PACS conclus à compter du 1er janvier 2007, une attention particulière doit
être portée sur les formulaires types proposés par certaines mairies. En effet, il arrive encore
que ces formulaires prévoient que les partenaires seront soumis à l’indivision des acquêts.
Les partenaires choisissent alors involontairement ce régime, persuadés qu’un document
délivré par une administration fait une juste application du droit applicable.

Lorsque les partenaires ont choisi l’indivision des acquêts, les biens sont alors indivis 50/50,
quel que soit le financement. En outre, en cas de discordance entre le financement et la
propriété, le partenaire ayant “surfinancé” ne peut solliciter aucun remboursement (art. 515-
5-1 C. civ.).

Lorsque les partenaires sont soumis au régime séparatiste, ils peuvent décider
volontairement de procéder à une acquisition en indivision. Dans ce cas, ressurgissent les
mêmes difficultés que celles exposées à propos des concubins. Il est préférable, pour éviter
toute difficulté lors de la dissolution du PACS (par décès ou séparation), que les quotités
d’acquisition correspondent au financement de chacun.

           Chapitre II - Remariage : le choix du régime matrimonial

Comme étudié dans le cours relatif aux régimes matrimoniaux, toutes les personnes mariées
sont obligatoirement soumises aux règles du régime primaire. Par ailleurs, se posera la
question du choix de leur régime matrimonial, qui va permettre de déterminer la composition
active et passive du patrimoine de chacun des époux.

Pour le choix de ce régime, il faut tenir compte du fait que les familles recomposées
présentent généralement certaines caractéristiques par rapports aux familles
« traditionnelles » :
    - Un âge plus avancé ;
    - Davantage de patrimoine ;
    - Un enfant du premier lit.

Concernant le choix du régime matrimonial, avant d’examiner les critères choix, se posera la
question du moment où les époux peuvent choisir ce régime.

                         LE MOMENT DU CHOIX DU RÉGIME MATRIMONIAL

                  AVANT LE MARIAGE : contrat de mariage
                  PENDANT LE MARIAGE : contrat de mariage
                                       + procédure de changement de régime

Concernant les différents régimes matrimoniaux envisageables, seront ici rappelées
succinctement les règles applicables, lesquelles sont détaillées dans le cours relatif aux
régimes matrimoniaux. Afin d’illustrer les propos, un même cas pratique sera utilisé afin
d’illustrer les conséquences concrètes du choix de l’un ou l’autre régime. Ce cas pratique
permettra notamment de montrer que le choix du régime matrimonial peut également être
un moyen “d’enrichir” son conjoint, en lui permettant de bénéficier d’un patrimoine plus
important.

Cas pratique illustrant les conséquences patrimoniales du régime choisi selon les
différentes formes de couple

Patrimoine de chacun avant la recomposition familiale
                  MONSIEUR                                       MADAME
 Société A (associé majoritaire et dirigeant) : Résidence principale : 300
 400                                            Liquidités : 100
 Immobilier locatif : 300 avec un prêt en
 cours de 150
 Liquidités : 200

                               Pendant la vie commune
                  MONSIEUR                                                MADAME
 Création de la société B (apports en                    Héritage paternel : 200
 industrie + apports en numéraire grâce aux
 dividendes de la société A)

                               Acquisition de la RP du couple pour 600
                             Financée 2/3 par Monsieur, 1/3 par Madame

                               A la dissolution du régime
                     MONSIEUR                                             MADAME
 Société A : 600                                         Héritage paternel : 200
 Immobilier locatif : 400                                Ancienne RP : 400
 Société B : 400                                         Liquidités : 150
 Liquidités : 300
                                       Résidence Principale : 900

 Section 1 - Le régime légal

                       Bien                                                        Bien
                      propre                                                      propre
                       mari                                                       épouse

                                               BIEN COMMUN
                                              - Gains et salaires
                                           - Fruits et revenus des
                                                   propres

 Quand les époux sont mariés sous le régime de la communauté légale réduite aux acquêts, il
 existe trois masses de biens :
    - Biens propres de chaque époux : bien avant mariage + bien acquis pendant le mariage
        par succession ou libéralité + biens acquis à titre d’emploi ou de remploi de propre
    - Biens communs : bien acquis pendant le mariage + gains et salaires (fruits du travail)
        + fruits et revenus des biens propres

 Par ailleurs, en cas de transfert patrimonial d’une masse propre vers la masse commune (ou
 vice-versa) un droit à récompense existe.

 LE RÉGIME LÉGAL - Cas pratique

 BIEN PROPRE MARI 1
                                            BIEN COMMUN 1 650
         000                                                                               BIEN PROPRE
                                                  RP 900
    Société A 600                                                                           ÉPOUSE 700
                                              Société B 400
  Immobilier locatif                                                                      Ancienne RP 400
                                              Liquidités 450
          400                                                                               Héritage 200
                                            Récompenses dues
Reprise liquidités 200                                                                       Reprise 100
                                            par Monsieur : 200
 -Récompenses 200                                                                             liquidités
                                              - Reprises 300

 M : 1825                                                                                       Mme : 1525

En reprenant les données du cas pratique, il apparaît que les biens que chaque époux
possédait avant le mariage demeurent propres. La résidence principale est un bien commun,
nonobstant le financement inégalitaire.

Concernant la société B, parce qu’elle a été créée au moyen d’apports en industrie (donc le
fruit du travail) et de liquidités provenant des revenus professionnels de Monsieur (donc des
biens communs), elle est un bien commun.
Par ailleurs, l’immobilier locatif réserve une mauvaise surprise à Monsieur. Certes, ce bien
demeure un bien propre puisqu’acquis avant le mariage. Mais le prêt (dette propre) a été
remboursé au moyen de biens communs, les loyers (revenus d’un bien propre). Une
récompense, réévaluée en fonction de la valeur actuelle du bien (théorie du profit subsistant),
est donc due par Monsieur à la communauté, récompense d’une valeur de 200.

Point d’alerte

Lorsque l’un des membres du couple possède un bien locatif financé au moyen d’un prêt en
cours, le régime légal est généralement à déconseiller. En effet, le remboursement du prêt au
moyen des loyers génère un droit à récompense, lequel est souvent mal accepté par le
débiteur de cette récompense.

Section 2 - La séparation de biens

                                          Biens personnels mari

                                        Biens personnels épouse

Lorsque les époux ont choisi le régime de la séparation de bien, chacun d’entre eux est seul
propriétaire de ses biens, acquis avant ou pendant le mariage. Cette séparation des
patrimoines n’interdit toutefois pas les acquisitions en indivision. Dans ce cas, deux
possibilités existent :
  - les quotités correspondent au financement → pas de risque de contentieux
  - les quotités ne correspondent pas au financement → la question d’un remboursement
      se pose

Lorsque le surfinancement résulte d’un remboursement d’emprunt, l’époux ayant financé
plus que sa part ne peut obtenir de restitution, la jurisprudence considérant qu’il n’a alors fait
que s’acquitter de son obligation de contribuer aux charges du mariage (ex : Cass. 1ère civ., 18
déc. 2013, n° 12-17.420), sauf si le bien acquis est un investissement locatif (Cass, 1ère civ., 5
oct. 2016, n° 15-25.944).
Lorsque le surfinancement résulte d’un apport en capital, remboursement possible (Cass. 1ère
civ., 3 oct., 2019, n° 18-20.828), sauf si ce surfinancement est qualifié de donation.

LA SÉPARATION DE BIENS - Cas pratique

                                                Mari : 2 300
                                               Société A 600
                                          Immobilier locatif 400
                                                 2/3 RP 600
                                               Société B 400
                                               Liquidités 300

                                               Épouse : 1 050
                                                Héritage 200
                                             Ancienne RP 400
                                               Liquidités 150
                                                 1/3 RP 300

En l’espèce, le couple a choisi d’acquérir la résidence principale en faisant coïncider le
financement avec les quotités d’acquisition. On constate que, in fine, le patrimoine de
l’épouse a une valeur bien moins importante que si le couple avait été marié sous le régime
légal (- 475).

Section 3 - La séparation de biens avec adjonction d’une société d’acquêts

                                                                        Bien personnel mari

                                            SOCIETE
                                           D’ACQUÊTS

                                                                      Bien personnel épouse

Lorsque les époux choisissent ce régime, le principe est la séparation de biens, assortie d’un
« îlot communautaire » qu’est la société d’acquêts. Les époux choisissent ce qui compose
cette société d’acquêts.

En pratique, les époux choisissent souvent de n’apporter qu’un ou plusieurs biens au sein de
la société d’acquêts, laquelle comprendra par ailleurs :
    - une clause de préciput au profit du survivant,
    - une clause de reprise des apports en cas de divorce.

La société d’acquêts peut aussi être utile pour les familles recomposées, pour aménager le
régime légal. Ainsi, les époux pourraient mettre dans la société d’acquêts tous les biens
acquis grâce aux revenus professionnels (d’où une certaine mise en commun), mais en
exclure les fruits et revenus des biens propres.

La séparation de biens avec adjonction d’une société d’acquêts - Cas pratique

                                                                            Mari : 1 700
                                                                           Société A 600
                                                                       Immobilier locatif 400
                                                                           Société B 400
                                                                           Liquidités 300
                                            SOCIÉTÉ
                                           D’ACQUÊTS
                                              RP 900
                                                                            Épouse : 750
                                                                            Héritage 200
                                                                          Ancienne RP 400
                                                                           Liquidités 150

M : 2 150                                                                      Mme : 1 200

Section 4 - La participation aux acquêts

                                  Pendant le mariage : séparation de biens

                                 A la dissolution du mariage : communauté

On présente généralement la participation aux acquêts comme un régime matrimonial
fonctionnant comme la séparation de biens durant le mariage, et comme la communauté à
la dissolution de ce régime. En effet, lors de la liquidation du régime, on compare le patrimoine
originaire de chacun avec son patrimoine final. Le patrimoine originaire comprend les biens
acquis antérieurement au mariage, ainsi que ceux acquis au cours de l’union à titre gratuit,
tandis que le patrimoine final comprend tous les biens de l’époux. La différence entre ces
deux patrimoines est constitutive des acquêts de chaque époux. Il convient ensuite de
comparer les acquêts de chaque époux. Une fois la différence faite, l’époux qui s’est le plus
enrichi doit à l’autre une créance de participation correspondant à la moitié de cette
différence.

LA PARTICIPATION AUX ACQUÊTS - Cas pratique

                                                    Pendant le mariage : séparation de biens

                                                   A la dissolution du mariage : communauté

M : 1825                                                                       Mme : 1525

ATTENTION !

LA CLAUSE D’EXCLUSION DES BIENS PROFESSIONNELS N’EST PLUS EFFICACE

L’une des raisons du succès de ce régime auprès des professions libérales et des chefs
d’entreprise était la possibilité d’exclure les biens professionnels du calcul de la créance de
participation. La pratique avait ainsi créé la clause d’exclusion des biens professionnel, qui

est celle stipulant que les biens professionnels d’un époux, acquis ou créés pendant le
mariage, sont exclus du patrimoine final, et ne sont donc pas pris en compte dans le calcul
de la créance de participation, dans l’hypothèse d’un divorce.

La Cour de cassation a toutefois sensiblement limité l’intérêt de cette clause en décidant
qu’il s’agissait d’un avantage matrimonial pour l’époux professionnel, prenant effet au jour de
la dissolution du régime matrimonial, de sorte qu’elle est automatiquement révoquée par le
divorce en vertu de l’article 265 du Code civil « sauf volonté contraire de celui qui les a
consentis exprimée au moment du divorce » (Cass, 1ère civ., 18 déc. 2019, n° 18-26.336). En
d’autres termes cette clause, qui vise à protéger l’un des époux en cas de divorce, est
révoquée par l’effet du divorce ! Certes la Cour de cassation réserve la possibilité d’une
volonté contraire de l’autre conjoint. Mais il faudrait que le divorce soit extrêmement
pacifique pour que l’autre époux maintienne une clause qui lui confère un avantage
pécuniaire significatif !

Il semble donc que la clause soit condamnée en pratique et qu’un changement de régime
matrimonial soit nécessaire pour protéger les biens professionnels, changement de régime
qui nécessitera forcément l’accord des deux époux. On ne peut dès lors qu’espérer que le
législateur modifiera l’article 265 du Code civil pour valider expressément cette clause
d’exclusion des biens professionnels, comme il l’a fait pour la clause alsacienne (c’est-à-dire
la clause de reprise des apports en cas de divorce).

Section 5 - La communauté universelle

                                            Bien commun

Au sein de ce régime, tous les biens sont communs sauf :
    - Les biens à caractère personnel (art, 1404 C. civ.), sauf clause contraire ;
    - Les biens donnés ou légués sous la condition qu’ils n’entrent pas en communauté.
Ce régime constitue un avantage matrimonial prenant effet au cours du mariage.
Il est conseillé de prévoir une clause de reprise des apports en cas de divorce également
appelée clause « alsacienne » (art, 265, al. 3, C. civ.).

La communauté universelle - Cas pratique

                                              Bien commun
                                                  3350

M : 1 675                                                              Mme : 1 675

Le régime matrimonial : protection contre le conjoint ou protection du conjoint ?

Le contrat de mariage est parfois présenté comme un outil de protection contre son conjoint
en cas de divorce. Les exemples chiffrés exposés ci-dessus montrent que le contrat de
mariage est également une façon de protéger son conjoint, en lui permettant d’avoir un
patrimoine personnel plus important.

Exemple : Sous le régime de la séparation de biens, M. a 2300 et Mme a 1050. Sous le régime
de la communauté universelle, M. a 1675 et Mme a 1675. “Gain” pour Mme : 625

Le choix du régime matrimonial peut également être appréhendé sous cet angle : un régime
communautaire (ou une séparation de biens avec société d’acquêts) peut permettre
d’accroître le patrimoine de l’époux s’enrichissant le moins durant le mariage. Et, selon le
régime choisi, la clause alsacienne permet de se prémunir contre les risques en cas de
divorce.

CONCLUSION DU CHAPITRE : ATTENTION À L’ACTION EN RETRANCHEMENT DES
AVANTAGES MATRIMONIAUX

QU’EST-CE QU’UN AVANTAGE MATRIMONIAL ?
Les avantages matrimoniaux sont les avantages que l’un ou l’autre des époux peut retirer du
fonctionnement du contrat de mariage.
Exemples :
         • Clause de préciput (qui permet de prélever un bien sans contrepartie)
         • Attribution de plus de la moitié de la communauté (par exemple attribution de
            la moitié de la communauté en pleine propriété et de la seconde moitié en
            usufruit)
         • Communauté universelle
         • …

L’exemple de la clause de préciput

                                     Pendant le mariage

                                  Au décès de Monsieur

L’épouse survivante a pu prélever la résidence principale en pleine propriété, sans avoir à
verser une quelconque contrepartie.

NATURE JURIDIQUE DE L’AVANTAGE MATRIMONIAL ?

Eu égard à la protection accordée au conjoint survivant par l’avantage matrimonial, se pose
la question de sa nature juridique et des méthodes de protection des descendants du
prémourant.
Monsieur le Professeur Vareille définit l’avantage matrimonial comme « l’enrichissement que
le fonctionnement d’un régime conventionnel procure à un conjoint, en comparaison de la
situation patrimoniale qui eût été la sienne sous le régime référence » (« Avantage
matrimonial et action en retranchement », Defrénois 2018, n° 16, p. 42).

Concernant sa nature juridique, en principe, l’avantage matrimonial n’est pas une donation.
Toutefois, et par exception, si le prémourant laisse des descendants d’un premier lit, cet
avantage est à leur égard une libéralité. Ils peuvent alors exercer une action en
retranchement.

L’ACTION EN RETRANCHEMENT DES AVANTAGES MATRIMONIAUX

L’action en retranchement est une variété d’action en réduction. Celle-ci ne peut être
exercée que par les descendants d’un premier lit du prémourant (les enfants communs sont
exclus de la protection - Art. 1527 C. civ.). Cette solution est guidée par la future succession
du survivant : alors que les enfants communs hériteront nécessairement du survivant, les
enfants du premier lit seront exclus de la succession de leur beau-parent. De ce fait, les
enfants communs doivent “patienter”, alors que les enfants du premier lit du prémourant
peuvent solliciter leur réserve héréditaire dès le décès de leur auteur.

Concernant l’action en retranchement, il faudra tout d’abord calculer le montant de
l’avantage matrimonial. Pour ce faire, on procède en premier lieu à deux calculs :
    • Calcul de ce que le survivant aurait reçu dans le régime légal
    • Calcul du supplément qu’il reçoit grâce à l’avantage

Ensuite, cet avantage matrimonial est imputé sur la quotité disponible spéciale (QDS), le
conjoint survivant choisissant quelle QDS (à savoir soit la QDO, soit l’usufruit du tout, soit ¼
PP ¾ U) sera utilisée. Si l’avantage matrimonial excède la QDS, une indemnité de
retranchement sera due par l’époux survivant.

Le risque d’une action en retranchement ne doit pas nécessairement être un obstacle à la
création d’avantages matrimoniaux dans une famille recomposée. Certes, quand l’avantage
matrimonial est réductible, le conjoint survivant est débiteur d’une indemnité de
retranchement, qui peut être assez conséquente. Mais s’il dispose de liquidités suffisantes,
cela lui permet d’être seul propriétaire des biens, et donc d’éviter les éventuelles difficultés
liées à l’indivision et/ou au démembrement.

Exercice 4
Monsieur et Madame D optent pour la communauté universelle assortie d’une clause
d’attribution de la communauté au survivant. Monsieur apporte des biens propres. Pendant
le mariage, il hérite d’autres biens.
Au décès de Monsieur, la communauté universelle a un actif de 1 000 000. Les biens qui
auraient dû rester propres à Monsieur valent 600 000
1° Calculez les droits du conjoint sous le régime conventionnel.
2° Calculez les droits du conjoint sous le régime de référence (le régime légal).
3° Calculez l’avantage matrimonial, et l’indemnité de retranchement due par Madame D
                                                                     Voir corrigé en fin de livre

CONCLUSION                   SUR              LES              AVANTAGES                    MATRIMONIAUX

L’avantage matrimonial protège efficacement le conjoint, mais peut se révéler être un cadeau
empoisonné si l’action en retranchement n’a pas été anticipée. Il faut assurer au survivant
des liquidités suffisantes pour acquitter cette indemnité.

L’existence d’une famille recomposée n’est pas nécessairement un obstacle à la stipulation
d’avantages matrimoniaux. Tout d’abord, la composition du patrimoine peut permettre ce
choix quand il existe suffisamment de liquidités pour acquitter l’indemnité de retranchement.
En outre, en cas de bonne entente, l’article 1527 alinéa 3 du Code civil permet aux enfants
non communs de renoncer à demander l’action en retranchement jusqu’au décès du conjoint
survivant, par un acte obéissant au même régime que la renonciation anticipée à l’action en
réduction.

            Partie III - Famille recomposée et résidence principale

La question de la résidence principale est une question majeure pour tous les couples. Elle
l’est encore plus en famille recomposée, certains étant « échaudés » par des indivisions
préalables difficiles qu’il s’agisse de récupérer leur investissement ou de sortir de l’indivision.
Deux points doivent alors retenir l’attention :
    - Le financement doit-il nécessairement correspondre au droit de propriété ?
    - Faut-il préférer la détention directe ou indirecte ?

                                 Chapitre I - Le financement

Les dangers de la discordance entre financement et droit de
propriété

Quand les facultés contributives de chacun sont différentes, la résidence principale sera-t-
elle acquise par parts égales ? Ou en proportion des facultés de chacun ?

Lorsque le couple vit en concubinage, la question de la discordance entre financement et
droit de propriété a déjà été examinée (partie II, chapitre I, section 1). Le remboursement de
celui ayant financé plus que ses droits indivis est incertain.

Lorsque le couple a conclu un PACS, une sous-distinction doit être opérée selon le régime
choisi. S’il s’agit du régime séparatiste, le remboursement de celui ayant financé plus que ses
droits indivis est incertain. S’il s’agit du régime d’exception de l’indivision des acquêts, le
remboursement est alors interdit par l’article 515-5-1 du Code civil.

Lorsque le couple est marié sous un régime communautaire, la question ne se pose pas. Sauf
hypothèse d’emploi ou de remploi, la résidence principale sera un bien commun. Dans ce
cas, si l’un des époux finance plus que la moitié du bien, une distinction devra être effectuée
:

   - Soit ce surfinancement se fait au moyen de biens propres, auquel cas le mécanisme
     des récompenses permettra de rééquilibrer les comptes
   - Soit ce surfinancement se fait au moyen de biens communs (ex : revenus
     professionnels), auquel cas le déséquilibre ne pourra être compensé

Lorsque le couple est marié sous un régime séparatiste, le remboursement de celui ayant
financé plus que ses droits indivis sera impossible si ce surfinancement procède du
remboursement du prêt (cf partie II, chapitre II, section 2). Il pourra être sollicité si le
surfinancement procède d’un apport en capital.

                           Chapitre II - La détention indirecte

La détention indirecte présente l’avantage d’éviter l'indivision ce qui, en soi, est déjà un
avantage très important (tant en cas de séparation qu’en cas de décès). En effet, l’indivision
est une situation précaire, tout indivisaire pouvant à tout moment demander le partage (art.
815 C. civ.). En outre, si on veut faire une donation, et particulièrement une donation-partage,
la SCI présente un avantage indéniable (facilité de partager les parts). Mais elle n’est pas sans
conséquence négative, dont le client doit être averti.

Alerter sur toutes les conséquences de la détention indirecte (via une SCI)

Précautions liées au droit des sociétés :

En cas d’acquisition indirecte, le couple doit garder systématiquement à l’esprit que la
résidence principale appartient à la société. Pour cette raison, les règles du droit des sociétés
doivent être respectées et certaines précautions doivent être prises.

Tout d’abord, il importe de “faire vivre” la société, et par conséquent de tenir les AG annuelles
et les comptes sociaux.

Une attention particulière doit également être portée sur la rédaction des statuts :
  - Prévoir une gérance, conjointe ou non, mais surtout successive ;
  - Élargir autant que faire se peut les pouvoirs de l’usufruitier dans l’hypothèse d’une
      donation des parts sociales avec réserve d’usufruit ;
  - Prévoir une révocation du gérant à l’unanimité des associés

Il conviendra par ailleurs de prévoir les modalités d’occupation gratuite du logement :
    - L’occupation peut être gratuite parce que prévue dans les statuts ;
    - Elle peut résulter d’un commodat consenti par la SCI,
    - Un bail peut aussi être stipulé mais il emportera des conséquences fiscales.

La fiscalité de la SCI devra également attirer l’attention du praticien. Particulièrement, il
convient d’indiquer aux parties les lourdes conséquences d’une occupation gratuite en cas
de SCI soumise à l’IS :

   - du côté de la société, l’administration fiscale peut taxer la SCI qui s’est indûment
     appauvrie en réintégrant aux résultats soumis à l’IS les loyers manquants ;
   - du côté des associés, l’administration fiscale peut imposer l’associé qui s’est indûment
     enrichi avec taxation de l’avantage en nature qui constitue un supplément de revenu
     réputé distribué imposable dans la catégorie des revenus de capitaux mobiliers

Enfin, si le couple est marié sous un régime communautaire, il conviendra de garder à l’esprit
les dispositions de l’article 1832-2 du Code civil. En vertu de ce texte, pour que l’apport soit
valable, le conjoint doit en être informé, ce dont il faut justifier dans l’acte d’apport. Le
conjoint de l’apporteur peut alors revendiquer la qualité d’associé pour la moitié des parts.
Ces formalités sont trop souvent oubliées lors de l’apport, les difficultés ressurgissant lors
du divorce.
Inconvénients liés au financement

Certains produits d’épargne ne peuvent être débloqués (PERCO, PEE, PEL).
Inconvénients civils et palliatifs

Lorsque le bien est détenu par une SCI, le conjoint survivant ne peut bénéficier d’aucun droit
au logement (qu’il s’agisse du droit viager ou du droit temporaire). Il est donc indispensable
de prévoir une DDV accordant au survivant soit l’usufruit soit la pleine propriété des parts du
prémourant.

En cas d’usufruit, les statuts devront être bien rédigés par accroître les droits du survivant
usufruitier. Il convient par ailleurs de prévoir dès l’origine une cogérance.

Enfin, le couple doit prendre certaines précautions liées au financement du bien. Lorsque le
bien est acquis par la SCI via un emprunt, les échéances seront dans l’immense majorité des
cas remboursées directement par les associés, générant de ce fait des comptes courants
d’associés. Au décès du prémourant, si aucune précaution n’a été prise, les héritiers du
prémourant pourront demander le remboursement immédiat du compte courant du défunt,
ce qui s’avèrera plus que délicat, la SCI n’ayant pas de liquidité. Pour l’éviter, il convient de
prévoir une convention de blocage des comptes courants.

Inconvénients DMTG (droits de succession)

L’article 764 bis CGI permet un abattement de 20 % sur la résidence principale, pour
l’établissement de l’assiette taxable aux droits de succession. Cet abattement est
inapplicable en cas de détention par une société (sauf société civile d’attribution). La règle
résulte d’une lecture stricte du texte par la doctrine administrative (BOI-ENR-DMTG-10-40-
10-30, 12 sept. 2012, § 40),

Inconvénients IFI

L’article 973 CGI permet un abattement de 30 % sur la résidence principale pour l’IFI. Là
encore, cet abattement est inapplicable en cas de détention par une société (sauf société
civile d’attribution).

Précautions en matière de plus-value immobilière : quelle PVI en cas de vente de
l’immeuble                               social                                ?

La réponse diffère selon que la SCI est à l’IR ou à l’IS :
- Société à l’IR : exonération pour vente de la RP si le bien est mis à disposition à titre gratuit
au profit de l’un des associés. L’exonération applicable à la cession de la RP ne joue pas si le
bien est loué au cédant (BOI-RFPI-PVI-10-40-10, 19 déc. 2018, § 140)
- Société à l’IS : pas d’exonération pour vente de la RP. La plus-value de cession, égale à la
différence entre le prix de cession et la valeur nette comptable du bien, est taxable à l’IS.

Si la détention via une SCI est souvent évoquée car étant “à la mode”, les clients doivent avoir
à l’esprit toutes les conséquences de cette détention indirecte.

Partie IV - Famille recomposée et protection du survivant du couple

 Chapitre I - Les droits successoraux du concubin et du partenaire
                              survivant
Une protection très difficile à mettre en œuvre efficacement
Section 1 – Les droits successoraux légaux du concubin ou du partenaire
survivant

                                       En présence d’enfant                 En l’absence d’enfant

                                       Droit temporaire au                  Droit temporaire au
 Pacs
                                       logement                             logement

 Concubinage                           Aucun droit                          Aucun droit

Sur le plan civil, les couples non mariés sont les grands oubliés du droit successoral. En effet,
ni le concubin survivant ni le partenaire survivant ne sont des héritiers du prémourant. Et
cette exclusion de la succession s’applique quelle que soit la famille que laisse le prémourant.
Ainsi, le survivant n’héritera de rien, qu’il soit face aux enfants du prémourant, ou même face
à un cousin au 6e degré du prémourant !

                           LE RECOURS INDISPENSABLE AU TESTAMENT

 CONCUBINAGE                                             PACS
    • Droit à succession : Aucun droit légal                • Droit à succession : Aucun droit légal
      à succession                                            à succession sauf le droit temporaire
   Nécessité de faire un testament                            au logement (1 an)
    • Fiscalité : DMTG à 60% après                         Nécessité de faire un testament
      abattement de 1 594 €                                 • Fiscalité : exonération des DMTG

Parce que les couples non mariés n’héritent pas en vertu de la loi, la protection du survivant
passe nécessairement par un testament. On peut d’ailleurs relever que seul le testament est
ouvert aux couples non mariés, la DDV n’étant ouverte qu’aux conjoints.

En cas de testament, la fiscalité sera sensiblement différente selon que le couple vit en
concubinage simple ou a conclu un PACS :
    - En cas de concubinage simple, la fiscalité est dissuasive
    - En cas de PACS, la fiscalité est très favorable
Mais si la fiscalité en matière de PACS est très incitative, il est bien plus délicat de rédiger
efficacement le testament.

Section 2 - Les droits successoraux conventionnels du concubin ou du
partenaire survivant

     Enfant                                                    Pas d’enfant

     Droits limités à la quotité disponible
     ordinaire :
                                                               Aucune limitation du montant des
        - ¼ si 3 enfants et +
                                                               droits
        - 1/3 si 2 enfants
        - ½ si 1 enfant

Ni le concubin ni le partenaire survivant ne bénéficie d’une quotité disponible spéciale, à la
différence du conjoint survivant (art. 1094-1 C. civ.). Lorsqu’un legs leur est consenti, il est
enfermé dans les limites de la quotité disponible spéciale ordinaire, laquelle est fonction du
nombre d’enfants.

Surtout, cette quotité disponible ordinaire est fixée en pleine propriété alors que, le plus
souvent, le couple souhaite léguer au survivant l’usufruit de tout ou partie de ses biens. Cela
rend la rédaction du testament très délicate.

Section 3 - Les dangers du testament en usufruit

Lorsque le partenaire ou le concubin survivant bénéficie d’un legs en usufruit, et qu’il est en
présence de descendants du prémourant, plusieurs difficultés existent.

               A – Les modalités de l’imputation du legs

Problème 1 : Savoir si le legs dépasse ou non la QDO

La première difficulté réside dans l’imputation du legs, laquelle sert à déterminer si le legs
excède ou non la quotité disponible ordinaire. Se pose alors la question de savoir comment
procéder à cette imputation, dans la mesure où il convient de comparer de l’usufruit avec de
la pleine propriété. Cette difficulté est illustrée par l’exemple suivant :

   •   Monsieur Dupont lègue à sa partenaire, Madame Durant, l’usufruit d’un immeuble
       dont il est seul propriétaire.
   •   A son décès :
       - l’immeuble vaut 300 000 € en pleine propriété
       - Monsieur Dupont laisse en outre des biens mobiliers pour 60 000 €
       - Madame Durant est âgée de 64 ans
       - Monsieur Dupont a deux enfants
   •   Masse de calcul : 360 000
   •   QD et RI : 120 000

Pour procéder à l’imputation, deux méthodes sont a priori envisageables : soit l’imputation
se fait en valeur, soit elle se fait en assiette.

                               1 - Méthode 1 : imputation en valeur

Dans cette méthode, on commence par évaluer l’usufruit légué. Puis on impute cette valeur
sur la quotité disponible ordinaire.

Cas pratique
En reprenant les données du cas pratique, eu égard à l’âge de Mme Durant, son usufruit vaut
40 % de 300 000, soit 120 000.
Imputer la valeur de cet usufruit sur la QD
---> Il n’excède pas la QD
Le legs n’étant pas réductible, Madame Durant est bien usufruitière de l’immeuble, sans
devoir aucune indemnité de réduction.

                              2 - Méthode 2 : imputation en assiette : imputer l’usufruit légué
               sur l’usufruit de la QD

Dans cette méthode, il convient de séparer, au sein de la quotité disponible et de la réserve,
l’usufruit de la nue-propriété. Ensuite, on procède à une imputation en assiette.

Le cas pratique permet d’illustrer cette méthode d’imputation.

L’usufruit de la QDO est à 120, et on y impute un usufruit sur 300. Il existe donc un excédent,
en usufruit, de 180.

Quelle méthode d’imputation doit-on appliquer ?

L’imputation en assiette s’impose : Cass. 1re civ.,22 juin 2022, n°20-23215 :
« l’atteinte à la réserve devait s’apprécier en imputant le legs en usufruit sur la quotité
disponible, non après conversion en valeur pleine propriété, mais en assiette »

L’imputation en assiette est la seule méthode concevable en ce qu’elle assure l’intangibilité
de la réserve héréditaire. C’est la seule technique qui permette aux enfants d’avoir leur
réserve en pleine propriété. Ce n’est que lorsqu’ils sont face à un conjoint survivant que les
enfants peuvent avoir leur réserve limitée à de la nue-propriété.

En pratique :
      - J’oublie, pour le temps de l’imputation, le démembrement
      - Je compare la valeur en PP de ce qui est légué en U avec la valeur de la PP de la
         quotité disponible
      - Exemple : je lègue l’usufruit d’un immeuble valant 300 en PP, je compare 300 avec
         le montant de la QD

L’imputation en assiette se comprend en théorie, pour protéger la réserve des descendants.
Mais en pratique, elle présente un inconvénient majeur pour les concubins et partenaires
survivants. En effet, le legs excèdera très souvent la quotité disponible, pouvant obliger le
survivant à verser une indemnité de réduction très conséquente.

Lorsque le legs a pour objet l’usufruit de tous les biens, il est nécessairement réductible, et
ce quel que soit l’âge du légataire, comme l’illustre le schéma ci-dessous.

La partie en rouge correspond à la portion du legs d’usufruit réductible.

B – Les dangers de l’article 917 du Code civil

Lorsque le legs en usufruit excède l’usufruit de la QDO, il convient alors de s’interroger sur
l’application de l’article 917 du Code civil, ce qui constitue une difficulté supplémentaire pour
le légataire.

Les conditions d’application du texte, conditions cumulatives, sont les suivantes :
          - Une libéralité en usufruit excédant la QD
          - Le défunt n’a pas consenti d’autres libéralités
          - Le défunt n’a pas écarté le texte
  En pratique, les conditions sont souvent réunies.

Lorsque les conditions du texte sont réunies, les conséquences en sont très lourdes pour le
légataire, dont le sort est entièrement entre les mains des descendants. En effet, dans ce cas,
les enfants et eux seuls disposent de l’option suivante :
    - Laisser le legs d’usufruit s’exécuter sans percevoir d’indemnité de réduction
    - Remplacer le legs d’usufruit par un abandon de la QD en pleine propriété

Les enfants ont donc le pouvoir de remplacer entièrement l’objet du legs, et de remplacer le
legs d’usufruit par un legs de la QDO en pleine propriété. Il y a alors le risque d’une indivision
en pleine propriété, peu protectrice du droit au logement du survivant (indemnité
d’occupation + surtout droit de demander le partage à tout moment). Le schéma ci-dessous
illustre les droits du légataire, selon le choix fait par les enfants du prémourant.

Exercice 5 : cas pratique
Monsieur Y et Madame X ont acquis un immeuble en indivision, chacun pour moitié. Monsieur
Y lègue à Madame X l’usufruit de ses droits sur l’immeuble. Celui-ci vaut 200000 au décès
de monsieur. Outre l’immeuble, Monsieur Y laisse un actif net de 20000 euros. Monsieur Y
laisse 2 enfants pour lui succéder. Madame X est âgée de 55 ans au décès de monsieur Y. Ce
dernier n’a jamais consenti aucune autre libéralité que ce legs.

L’article 917 s’applique-t-il ?
Quelles conséquences cela engendre-t-il pour la succession de Monsieur Y ?
                                                               Voir corrigé en fin de livre

Lorsque l’article 917 du Code civil ne s’applique pas (par exemple parce que le défunt a
consenti d’autres libéralités, ou parce qu’il a écarté le texte) et que le legs d’usufruit excède
la QDO, le légataire est bien usufruitier, mais il doit une indemnité de réduction
correspondant à la valeur de l’usufruit excédant la QDO.

On s’aperçoit que le testament en usufruit ne permet nullement de garantir au partenaire ou
au concubin survivant d’être usufruitier. Ses droits dépendent de multiples critères, dont la
volonté des descendants du prémourant.

ILLUSTRATION DES DIFFICULTÉS

Monsieur lègue l’U de sa RP (300) à Mme (65 ans). Il a trois enfants et le total de ses
biens (RP comprise) vaut 400

 CAS 1 – 917 s’applique et            CAS 2 – 917 s’applique et             CAS 3 – 917 ne s’applique
 les enfants laissent le legs         les enfants abandonnent la            pas et les enfants
 en U                                 QD en PP                              demandent la réduction
 Madame est usufruitière de           Madame n’a pas de droits              Madame est usufruitière de
 la RP sans devoir aucune             en U mais des droits en PP            la RP et doit une indemnité
 indemnité                            Sur tous les biens de                 de réduction de 80 000
 Les enfants se partagent             Monsieur, Madame et                   Les enfants se partagent
 par parts égales la NP de la         chacun des enfants sont PP            par parts égales la NP de la
 RP et le reste des biens             chacun pour ¼                         RP, l’indemnité de réduction
 (100) en PP                                                                et le reste des biens (100)
                                                                            en PP

Selon les hypothèses de fait, Mme sera plus ou moins bien protégée.
Dans la première hypothèse, le droit au logement de Madame est parfait puisqu'elle est bien
usufruitière de la résidence principale, sans devoir une quelconque indemnité de réduction.

Dans la deuxième hypothèse, le droit au logement de Madame est fortement mis à mal par
la décision de ses beaux-enfants. Elle n’est pas usufruitière de la résidence principale, mais
recueille un quart de toute la succession en pleine propriété. Du fait de cette indivision, ses
beaux-enfants peuvent solliciter le partage à tout moment et, de surcroît, ils peuvent lui
demander une indemnité d’occupation.
Dans la troisième hypothèse, la masse de calcul (MC) de la QDO est de 400. Face à 3 enfants,
la QDO et la RI sont donc de 100. Son legs excède donc l’usufruit de la QDO de 200 (100 -
300). Elle doit une indemnité de réduction correspondant à la valeur de son usufruit
excédentaire. Eu égard à son âge, son usufruit vaut 40%. Elle doit donc une indemnité
correspondant à 40 % de l’excédent de 200 000, soit une indemnité de 80 000.
NB : par simplicité, l’indemnité de réduction est calculée avec le barème fiscal. Mais elle doit
en pratique être calculée en fonction de la valeur économique de l’usufruit.

Comment protéger le survivant en cas de PACS ou de concubinage ?

Ces règles liquidatives complexes illustrent toute la difficulté de la protection du concubin
ou du partenaire survivant. Pour assurer cette protection, il ne suffit pas de rédiger un
testament, comme cela est trop souvent cru à tort. Ce testament doit être rédigé sur-
mesure, en prenant notamment en compte les difficultés inhérentes à l’article 917 du Code
civil. Ce testament peut être utilement combiné avec une assurance-vie (pour permettre au
survivant de payer une indemnité de réduction) voire, en cas de bonne entente familiale, une
renonciation anticipée à l’action en réduction de la part des descendants du testateur.

En tout état de cause, eu égard à l’état actuel du droit patrimonial de la famille, la meilleure
protection du survivant demeure le mariage, comme exposé ci-dessous.

        Chapitre II - Les droits successoraux du conjoint survivant

Lorsque l’objectif du couple est la protection du survivant d’entre eux, la meilleure solution
est le mariage, particulièrement quand le défunt a des descendants. Cela se vérifie qu’il
s’agisse des droits successoraux légaux, ou des droits conventionnels (DDV ou testament).

Section 1 – Les droits successoraux légaux du conjoint survivant

                       ENFANT                                              PAS D’ENFANT

 - Communs : ¼ en pleine propriété ou                    - Ascendant(s) : ¼ par branche
 usufruit du tout                                        ascendante, le reste pour le conjoint
 - Premier lit : ¼ en pleine propriété                   - Pas d’ascendant : tout pour le conjoint
                                                         mais attention au droit de retour des
                                                         collatéraux privilégiés

 Dans tous les cas, deux droits au                       Dans tous les cas, deux droits au
 logement (un temporaire et un viager), si               logement (un temporaire et un viager), si
 les conditions en sont remplies                         les conditions en sont remplies

Le conjoint survivant est un héritier en vertu de la loi, et ce quelle que soit la famille laissée
par le défunt. On peut toutefois relever que la protection n’est pas forcément parfaite.
Ainsi, quand le défunt laisse des descendants, le survivant a en principe le choix entre ¼ en
pleine propriété et l’usufruit de tous les biens (cf cours relatif à la protection du conjoint
survivant pour la détermination du ¼ en pleine propriété). Toutefois, quand le défunt laisse
un ou des descendants d’un premier lit, l’option n’existe plus, et le conjoint survivant ne
bénéficie que du ¼ en pleine propriété. La situation peut alors être délicate pour le conjoint
survivant, du fait de l’indivision existant entre lui et les enfants d’un premier lit du défunt.

Par ailleurs, le conjoint survivant peut bénéficier des droits au logement (temporaire et
viager), si les conditions prévues par les articles 763 et 764 du Code civil sont remplies (cf
cours relatif à la protection du conjoint survivant pour la détermination du ¼ en pleine
propriété). Quand le conjoint bénéficie du droit viager au logement et du ¼ en pleine
propriété, il convient d’imputer la valeur de ce droit viager sur son quart en pleine propriété
(art. 765 C. civ.).

Quand le défunt laisse des ascendants, chaque branche ascendante recueille un quart en
pleine propriété, le surplus étant recueilli par le conjoint survivant. S’il ne laisse que des
collatéraux privilégiés, le conjoint survivant est seul héritier, mais les collatéraux privilégiés
bénéficient du droit de retour légal (art. 757-3). Les droits légaux du conjoint survivant sont
donc importants, mais imparfaits en ce qu’il risque d’exister une indivision entre lui-même et
sa belle-famille.

Outre ces droits légaux, le conjoint survivant est dans une situation successorale privilégiée
puisqu’il est possible d’améliorer sa vocation par une DDV ou un testament.

Section 2 - Les droits successoraux conventionnels du conjoint survivant

 Enfant                                                  Pas d’enfant

 Droits limités à la quotité disponible                  Aucune limitation du montant des droits
 spéciale :
    - ¼ PP ¾ U
    - U du tout
    - QDO

Il est possible de modifier la vocation successorale légale du conjoint survivant :
    - soit en la diminuant voire en la supprimant,
    - soit au contraire en l’augmentant

Lorsque le défunt n’a pas d’enfant, la diminution ou la suppression des droits légaux ne pourra
être absolue, puisque le conjoint survivant est alors héritier réservataire. Si en revanche le
souhait est d’augmenter ses droits successoraux, le conjoint survivant est dans une situation
très favorable puisqu’il est possible de lui attribuer alors l’intégralité de la succession (sauf
les biens faisant l’objet du droit de retour légal des ascendants privilégiés), faute d’héritier
réservataire autre que lui-même.
Lorsque le défunt laisse des descendants, il est possible de diminuer ou de supprimer ses
droits légaux (sauf le droit temporaire au logement). Cela nécessitera la rédaction d’un
testament et non d’une DDV. En effet, seul un testament peut diminuer les droits du conjoint
survivant, une DDV ne pouvant qu’augmenter ses droits. Par ailleurs, en présence d’enfant, il
est possible de conférer au survivant des droits conventionnels, par testament ou DDV. Dans
ce cas, le conjoint survivant bénéficie d’une quotité disponible spéciale : il peut de ce fait
recevoir plus qu’un “étranger”, qui est limité à la QDO.

Il existe non pas une mais trois QDS :
    - La QDO
    - ¼ en pleine propriété et ¾ en U
    - L’usufruit du tout

   LES AVANTAGES DES DDV OU TESTAMENTS ENTRE ÉPOUX : UNE PROTECTION « A LA
                                  CARTE »

        QUOTITÉ                          RÉDUCTION EN                          FACULTÉ DE
       DISPONIBLE                           VALEUR                           CANTONNEMENT
        SPÉCIALE

Le conjoint survivant bénéficie de multiples avantages successoraux, qui permettent de lui
conférer une protection sur mesure grâce à un testament ou une donation entre époux bien
rédigée.

Il bénéficie tout d’abord d’une quotité disponible spéciale, qui permet de lui attribuer plus de
droits que ce qu’un “étranger” peut recevoir. Notamment, à la différence du concubin ou du
partenaire survivant, il peut recevoir l’usufruit de tous les biens, sans aucun risque de
réduction de sa libéralité.

Par ailleurs, les modalités de réduction peuvent permettre de moduler la protection du
conjoint et des descendants.

Par exemple, lorsqu’on souhaite protéger en nature les droits des enfants, on prévoira une
réduction automatique en nature de la libéralité conjugale (ex : “Je lègue tous mes biens à
mon conjoint. Toutefois, en présence de descendant, la libéralité sera limitée, au choix de
mon conjoint, à l’une des trois quotités disponibles spéciales”). Dans ce cas, les enfants
reçoivent en nature leur réserve.
A l’inverse, lorsqu’on craint une mésentente entre le conjoint survivant et les enfants, ou
lorsqu’on souhaite conférer la plus grande liberté au conjoint survivant, il est préférable de
ne pas prévoir de réduction automatique de la libéralité (ex : “Je lègue tous mes biens à mon
conjoint. En présence de descendant, et si la réduction en est demandée, elle aura lieu en
valeur”). Dans ce cas, le conjoint survivant recueille tous les biens, à charge pour lui de verser
une indemnité de réduction. On évite ainsi les conflits qui peuvent survenir du fait d’une
indivision ou d’un démembrement. Certes, il conviendra que le conjoint dispose des fonds lui
permettant le paiement de l’indemnité de réduction. Mais ce problème peut être anticipé, en
s’assurant qu’il bénéficiera de suffisamment de liquidités. Le conjoint pourrait par ailleurs, sur
certains biens et non sur d’autres, remplacer la réduction en valeur par une réduction en
nature. En outre, grâce au cantonnement, le conjoint pourrait diminuer le montant de
l’indemnité de réduction.

Le cantonnement constitue en effet le troisième outil de protection efficace du conjoint
survivant. Bénéficiaire d’une donation entre époux ou d’un legs, le survivant peut cantonner
son émolument à certains biens. Ces biens reviennent à la succession, et sont dévolus aux
enfants. Ce cantonnement présente un intérêt majeur, particulièrement dans les familles
recomposées, car il ne constitue pas une libéralité au profit des héritiers du disposant (art.
1094-1 C. civ.).

Illustration
Madame D, âgée de 72 ans, bénéficie d’une donation entre époux lui laissant la pleine
propriété de tous les biens de Monsieur D, qui laisse deux enfants d’un premier lit.

Madame va recueillir la pleine propriété de tous les biens, d’une valeur totale de 1 000 000
€. Elle va toutefois cantonner son émolument, en excluant de son legs l’immobilier locatif
d’une valeur de 300 000 €. Concernant la voiture (d’une valeur de 50 000 €), elle procède
à une réduction en nature. La réduction s’opère en valeur sur les autres biens. Enfin, au titre
de la QDS, elle choisit ¼ PP ¾ en U.

Par son choix quant à la QDS, elle peut recueillir 250 000 en PP et l’U sur 750 000. Recevant
la pleine propriété de 700 000 (tous les biens de Monsieur - l’immobilier locatif), elle recueille
“en trop” l’usufruit sur 450 000 (700 000 - 250 000 droits en PP). Ayant réduit en nature
sur la voiture, la réduction en valeur ne se calculera que sur le différentiel reçu en pleine
propriété, soit 400 000 €. Eu égard à son âge, elle devra une indemnité de réduction de 30
% X 400 000 €, soit 120 000 €.
NB : l’indemnité est calculée, à des fins de simplification, avec l’article 669 du CGI mais elle
doit en pratique être évaluée de façon économique.
Cette somme est conséquente mais elle permet à Madame D d’être plein propriétaire :
    - de la résidence principale (elle n’aura dès lors pas de difficultés quant à la répartition
        des charges de cet immeuble et surtout elle pourra le revendre seule et percevoir
        l’intégralité du prix si elle souhaite déménager)
    - du portefeuille-titres (elle n’est donc pas soumise à l’obligation d’emploi de la JPD
        Baylet)
    - des liquidités (on ne peut donc lui imposer l’emploi de ces sommes).

Il convient toutefois de garder à l’esprit que, parce que cette solution est très protectrice du
conjoint survivant, elle est nécessairement moins protectrice des descendants du
prémourant.

Conclusion : comparatif des droits successoraux en présence d’enfant du défunt

                               MARIAGE                   PACS                       CONCUBINAGE

                               ¼ PP ou U du tout
                               Droits temporaire         Droit temporaire
 Droits légaux                                                                      Aucun droit
                               et viager au              au logement
                               logement
 Droits
                               Limités à la QDS          Limités à la QDO           Limités à la QDO
 conventionnels

  Partie V - Répondre aux attentes patrimoniales selon les objectifs
                             des clients

Comme cela a été vu en introduction, les familles recomposées sont polymorphes. Les
attentes des clients sont donc nécessairement différentes. Les développements suivants
fournissent les outils pouvant leur être proposés, selon leurs attentes.

       Chapitre I - Agir en faveur des enfants de l’autre : l’adoption

Dans certaines familles recomposées, existe le souhait de protéger les enfants de l’autre.
Pour ce faire, ces enfants sont adoptés par leur beau-parent. Cette adoption est rarement
plénière (les conditions, très rigoureuses, n’étant pas souvent remplies). Dans l’immense
majorité des cas, il s’agit d’une adoption simple (qui ne rompt pas les liens avec la famille
d’origine).

Section 1 – Conséquences civiles

UN ENFANT COMME LES AUTRES

Cette adoption aura tout d’abord des conséquences civiles, l’enfant adopté étant sur un pied
d’égalité avec les autres enfants de l’adoptant. Il a notamment les mêmes droits
successoraux que les autres enfants de l’adoptant.
NB : il n’a toutefois pas la qualité d’héritier réservataire dans la succession des ascendants
de l’adoptant.

Ainsi, si l’adoptant a d’autres enfants, l’adopté aura les mêmes droits dans la succession de
l’adoptant. Il peut par ailleurs recevoir des libéralités en avancement de part successorale,
alors que, sans adoption, il ne peut recevoir que des libéralités hors part successorale.

Si l’adoptant n’a pas d’autres enfants, cela modifie totalement sa dévolution successorale
future. L’adoption va en effet exclure de la succession de l’adoptant ses parents et/ou
collatéraux privilégiés.

EXEMPLE
Monsieur D est marié avec Madame E. Il n’a pas d’enfant, et ses deux parents sont encore en
vie. Les héritiers légaux de Monsieur D sont son épouse pour la ½, et chacun de ses parents
pour ¼. S’il adopte l’enfant de Mme E, ses héritiers légaux seront son épouse et son enfant
adopté. Ses parents sont ainsi exclus de la succession légale.

Cette adoption pourra présenter certains inconvénients, en ce qu’elle modifiera les
prévisions résultant des donations antérieures. Cela sera notamment le cas si l’adoptant avait
préalablement consenti des donations-partages allotissant tous ses enfants.

EXEMPLE
Monsieur D avait consenti une donation-partage à ses deux seuls enfants. Ultérieurement il
adopte l’enfant de sa nouvelle épouse. La donation-partage ne bénéficie plus du gel des
valeurs, les biens attribués devant être réévalués au décès du donateur. En effet, selon
l’article 1078 du Code civil, le gel des valeurs ne s’applique que si tous les enfants que laisse
le donateur à son décès ont été allotis. Du fait de l’adoption, tous les enfants que laisse le
donateur à son décès n’auront pas été allotis, faisant “tomber” le gel des valeurs. Pour y
remédier, il faudrait alors incorporer la libéralité antérieure dans une nouvelle donation-
partage qui allotirait également l’enfant adoptif.

Section 2 - Conséquences fiscales

En cas d’adoption plénière, les transmissions à titre gratuit (donation ou succession)
intervenant entre adoptants et adoptés bénéficient de plein droit du régime fiscal des
transmissions à titre gratuit en ligne directe, qu'elles aient lieu en voie descendante ou
ascendante.

En cas d’adoption simple, des distinctions devront être effectuées, comme le prévoit
l’article 786 du CGI.

Si a été adopté l’enfant de son conjoint, pour les transmissions à titre gratuit (donation ou
succession), s’applique le tarif en ligne directe.

Si a été adopté l’enfant du concubin ou du partenaire, une sous-distinction doit être opérée.

   - Si l’adopté est mineur lors du décès de l’adoptant, il bénéficie du tarif en ligne directe.
   - Si l’adopté est mineur lors de la donation qui lui est consentie par l’adoptant, il
     bénéficie du tarif en ligne directe à condition que, pendant cinq ans au moins, il ait
     reçu de l’adoptant des secours et des soins ininterrompus au titre d’une prise en
     charge continue et principale.
   - Si l’adopté est majeur lors de la donation consentie par l’adoptant ou au décès de
     celui-ci, il bénéficie du tarif en ligne directe à condition que, durant sa minorité et
     pendant cinq ans au moins, ou durant sa minorité et sa majorité et pendant dix ans au
     moins, il ait reçu de l’adoptant des secours et des soins ininterrompus au titre d’une
     prise en charge continue et principale.

                Chapitre II - Maximiser la protection du survivant

                                                  Cadre de vie

                                                 ET/OU
                                                  Niveau de vie

Comme vu précédemment (Partie IV), les droits successoraux légaux du survivant varient
sensiblement selon la forme de couple, et selon que le prémourant laisse ou non des enfants
d’un premier lit. Il est donc nécessaire, en premier lieu, de procéder à un audit patrimonial
afin de déterminer si la protection successorale légale existe et si elle correspond aux
attentes du couple.

Il convient par ailleurs de déterminer les objectifs de protection du survivant. Le prémourant
veut-il protéger uniquement le cadre de vie du survivant, ou souhaite-t-il également
maintenir son niveau de vie ? Par ailleurs, les clients souhaitent-ils que le survivant ait la plus
grande liberté sur les biens successoraux ? Dans ce cas, une attribution en pleine propriété
sera préférable à un démembrement. Enfin, dans tous les cas, il conviendra de tenir compte
de la réserve des descendants, par exemple en permettant au survivant d’avoir les fonds
nécessaires au paiement d’une indemnité de réduction.

    Chapitre III - Exhéréder totalement ou partiellement le survivant

L’exhérédation correspond au fait de déshériter (en tout ou en partie) le survivant, le priver
de tout ou partie de ses droits successoraux légaux.

Cette exhérédation peut avoir des objectifs divers :
   - Supprimer ou diminuer les droits du survivant, afin de privilégier les enfants;
   - Supprimer ou diminuer les droits du survivant, afin de s’assurer qu’il ne pourra pas
      réclamer, en sus d ‘une DDV ou d’un legs entre époux, un supplément au titre de ses
      droits légaux.

En effet, il a été vu lors de la formation relative aux droits du conjoint survivant qu’il existait
un principe d’imputation des libéralités conjugales sur les droits légaux (art. 758-6 C. civ.).
Lorsque le montant de la libéralité conjugale est inférieur au montant des droits légaux, le
conjoint survivant peut réclamer un supplément. Cette possibilité est susceptible de
contrarier les intentions du prémourant, le survivant recevant sa libéralité PLUS un
complément au titre de ses droits légaux.

Exemple

Monsieur D, remarié depuis 15 ans avec Madame E, a deux enfants d’un premier lit. De son
vivant, il a consenti à ses deux enfants une donation-partage, par laquelle chacun a reçu 100
000 €.
Monsieur D souhaite que son épouse n’hérite qu’en usufruit, et a consenti à cette fin une DDV
par laquelle il lui laisse l’usufruit de tous ses biens. À son décès, il laisse un patrimoine de 800
000 €, son épouse ayant 83 ans.

Au titre de ses droits légaux, Madame E a un quart en pleine propriété, calculé sur une masse
comprenant l’actif net et les donations en avancement de part (soit ici une masse de calcul
de 800 000 + 2 X 100 000 = 1 000 000). Elle a donc des droits de 250 000. Au titre de sa

DDV, elle recueille l’usufruit sur 800 000, d’une valeur, eu égard à son âge, de 160 000. Si elle
n’a pas été privée de son quart légal, elle pourrait donc réclamer un supplément en pleine
propriété de 90 000 (250 000 - 160 000). Telle n’était pas la volonté de Monsieur D. Il aurait
fallu la priver de son ¼ légal, par un testament.

Lorsque le couple manifeste la volonté d’exhéréder son conjoint, il convient tout d’abord de
s’assurer que le conjoint n’est pas réservataire (ce qui est le cas quand le défunt ne laisse
pas d’enfant). Par ailleurs, l’exhérédation ne sera possible que par testament, jamais par DDV.
Ce testament pourra être olographe quand il s’agit de supprimer uniquement le ¼ légal. Mais
il devra être authentique que l’objectif est également de supprimer le droit viager au
logement (art. 764 C. civ.).

Pour aller plus loin : attention à l’exhérédation involontaire

Les donations aux enfants peuvent indirectement priver le conjoint de son quart légal en
pleine propriété. Cela résulte de l’article 758-5 du Code civil, qui prévoit pour ce quart légal
une masse de calcul et une masse d’exercice.

Exemple

Monsieur donne hors part 100 à l’un de ses trois enfants. A son décès, il laisse 300. Sa
seconde épouse n’a aucun droit au titre du ¼ en pleine propriété. En effet, si elle a des droits
théoriques de 75 (la masse de calcul du quart comprenant uniquement l’actif net de 300),
elle ne peut les exercer car la masse d’exercice est totalement épuisée par la donation hors
part consentie par Monsieur.

  Intérêt de faire des bilans patrimoniaux avec des spécialistes des liquidations

   Chapitre IV - Protéger tant les enfants que le survivant du couple

Les clients peuvent vouloir ménager les intérêts des différents héritiers, à savoir d’une part
leurs enfants, et d’autre part le survivant du couple. Cette volonté se traduit par des
mécanismes plaçant les enfants dans une situation d’attente :
   - soit par une libéralité substitutive ;
   - soit par une libéralité en démembrement.

Section 1 – Libéralités substitutives

                                   LIBERALITES SUBSTITUTIVES

                                                   Disposant

                                       Survivant du couple

                                             Second gratifié
Les libéralités substitutives sont les libéralités graduelles et résiduelles (cf cours relatif aux
donations et donations-partages). Il s’agit de libéralités en deux temps :
   - le survivant du couple, premier gratifié, reçoit la pleine propriété du bien ;
   - les enfants du prémourant reçoivent la pleine propriété du bien au décès du second
       gratifié.

Les droits du survivant sur les biens légués seront plus ou moins importants selon qu’il
s’agisse d’une libéralité graduelle ou résiduelle.

Les droits et obligations pour chacune des libéralités
                   Graduelle                                       Résiduelle
 Le premier gratifié (le survivant) doit Le premier gratifié (le survivant) doit
 conserver la propriété du bien et la transmettre le residuum. Il peut vendre le
 transmettre au second gratifié (les enfants bien ou le donner sauf si la libéralité interdit
 du premier lit du prémourant).                 la donation. Il ne peut jamais le léguer.
   Obligation de conservation en nature. Les   Les enfants ont le bien uniquement si le
 enfants ont la certitude de récupérer le bien. conjoint ne le vend pas.

Si les libéralités substitutives sont a priori séduisantes, il existe plusieurs règles qui
constituent des freins à leur recours.

Les « freins » aux libéralités substitutives
                       Civils                                               Fiscaux
 Réserve héréditaire des descendants                     Le second gratifié est imposé au décès du
 Obligation de conservation pour la libéralité           premier, sur la valeur des biens au décès du
 graduelle                                               2nd, en fonction du lien de parenté entre le
 Moindre certitude de protection pour la                 disposant et le 2nd gratifié.
 libéralité résiduelle                                   Ex : Monsieur X transmet un bien d’une
 Possibilité de prévoir une subrogation                  valeur de 400. Mme est âgée de 53 ans lors
 conventionnelle ?                                       de la transmission. Le bien vaut 500 au

                                                         décès de Madame. Les enfants sont taxés
                                                         au 2nd décès, sur une valeur de 500.

En raison tant de la réserve héréditaire que de la fiscalité des libéralités substitutives, ces
libéralités n’ont toujours pas détrôné, en pratique, le démembrement de propriété.

Section 2 – Libéralités en démembrement

                                     LIBERALITES EN DEMEMBREMENT

                                     Disposant : Usufruit réservé

                                 Survivant : Réversion d’usufruit

                                           Enfant : Nue-propriété
Dans ces libéralités, l’usufruit est attribué au survivant du couple, les enfants du prémourant
recevant la nue-propriété. En pratique, il est préférable que le couple soit marié, du fait des
règles relatives à la réserve héréditaire (cf Partie IV). Seul le conjoint survivant peut de façon
certaine, grâce à la quotité disponible spéciale, être usufruitier de tous les biens du défunt
sans risque de réduction de la libéralité dont il bénéficie.

                                 ANALYSE ECONOMIQUE DE L’USUFRUIT

Jean AULAGNIER :

Usufruitier et nu-propriétaire partagent un même droit aux revenus mais
successivement dans le temps.

                                   Éclatement du droit de propriété

     R1    R2    R3 R4         Rn-1 Rn                          Rn+1 Rn+2 Rn+3          Rm-1 Rm

                Droits de l’usufruitier                                  Droits du nu-propriétaire

          L’usufruitier est propriétaire                         Le nu-propriétaire est propriétaire
             des revenus immédiats                                      des revenus futurs

C’est au Doyen Jean AULAGNIER que l’on doit l’approche économique du démembrement
de propriété :
« Pour l’économiste, démembrer la propriété consiste à partager, c’est-à-dire à répartir entre
plusieurs personnes les droits économiques attachés au bien possédé. Il s’agit d’attribuer à
un individu, soit l’usufruitier, les premiers revenus, et à un second individu, soit le nu-
propriétaire, les revenus suivants restant à percevoir tant que le bien existe ».
Jean AULAGNIER démontre ainsi que le droit aux revenus d’un bien démembré appartient
autant à l’usufruitier qu’au nu-propriétaire. C’est en réalité un droit qu’ils partagent, mais
successivement dans le temps.

Cf cours sur le démembrement de propriété.

Ce démembrement de propriété permet de protéger à la fois le survivant du couple, et les
enfants du premier lit. Cette protection mutuelle existe aussi bien durant le démembrement
qu’à la fin de celui-ci.

Une libéralité ménageant les intérêts du conjoint et des enfants du premier lit - Pendant
la durée du démembrement

         USUFRUITIER                                                        ENFANT NU-PROPRIETAIRE
 Peut librement utiliser le                                                 Dispose dans son
 bien                                                                       patrimoine de la nue-
 Peut en percevoir les                                                      propriété
 revenus

 En cas de quasi-usufruit,                                                  Bénéficie d’une créance de
 peut librement disposer des                                                restitution
 biens objet du quasi-
 usufruit

Une libéralité ménageant les intérêts du conjoint et des enfants du premier lit – A la fin
du démembrement

         USUFRUITIER                                                        ENFANT NU-PROPRIETAIRE
 L’usufruit s’éteint, et ne peut                                            Il devient automatiquement
 donc se retrouver dans son                                                 plein propriétaire sans
 patrimoine                                                                 fiscalité

 Sa succession est débitrice                                                La créance de restitution
 de la créance de restitution                                               est payée

Si le démembrement de propriété présente de multiples avantages, il n’est pas non plus sans
inconvénient, auquel il convient de pallier autant que faire se peut.

Les dangers du démembrement de propriété

   ⮚ La mésentente entre l’usufruitier et le(s) nu(s)-propriétaire(s)
   ⮚ Le risque de dégradation des biens
   ⮚ Le risque de dilapidation des deniers
   ⮚ Le risque de double taxation
   ⮚ La répartition de la charge des dépenses
   ⮚ La perception d’une partie du prix par l’usufruitier en cas de vente de la pleine
     propriété

Face à ces dangers, il existe différentes mesures de protection du nu-propriétaire.

LES MESURES DE PROTECTION DU NU-PROPRIÉTAIRE

   •   Articles 600 et suivants du Code civil
   •   Inventaire des meubles
   •   Etat des immeubles
   •   Caution
   •   A défaut de caution séquestre ou location des immeubles, placement des liquidités,
       …

Rappels :
  - quand l’usufruit provient d’une libéralité entre époux (DDV ou testament), les
     mesures de protection du nu-propriétaire sont d’ordre public.
  - quand l’usufruit vient de la loi (757 CCiv.), les mesures de protection existent de
     facto.
  - dans tous les autres cas (contrat de mariage, libéralité entre concubins ou
     partenaires), les mesures de protection du nu-propriétaire ne sont pas d’ordre
     public.

Lors de la création du démembrement de propriété, afin d’éviter (autant que faire se peut)
les conflits entre usufruitier et nu-propriétaire, il conviendra de s’interroger sur deux points :
    - Lorsque cela est possible, il conviendra de s’interroger sur la mise à l’écart (ou non)
      des mesures de protection du nu-propriétaire.
    - Dans tous les cas, il convient de s’interroger sur l’aménagement des charges entre
      usufruitier et nu-propriétaire (art. 605 et 606 CCiv.).

Enfin, dans les familles recomposées, il convient de s’interroger sur une éventuelle vente
future des biens démembrés. En vertu de l’article 621 du Code civil, en cas de vente de la
pleine propriété d’un bien démembré, l’accord de l’usufruitier et du nu-propriétaire sont
indispensables pour que la vente puisse être conclue. Si cet accord est obtenu, la vente
entraîne alors une extinction anticipée de l’usufruit, chacun ayant alors droit à la valeur
économique de son droit. Par exception, usufruitier et nu-propriétaire peuvent déroger à ce
principe de répartition du prix, et reporter le démembrement soit sur le prix de vente (créant
ainsi un quasi-usufruit), soit sur un nouveau bien acquis en remploi.

Ce principe de répartition du prix de vente du bien démembré peut, chez certaines
personnes, être un obstacle au recours au démembrement. En effet, certains clients ne
veulent pas que la valeur de l’usufruit revienne à l’usufruitier mais à leurs enfants. On peut
alors leur proposer une clause aux termes de laquelle en cas de vente de la pleine propriété
du bien, décidée conjointement par l’usufruitier et le nu-propriétaire, l’usufruit s’éteindra
prématurément, l’intégralité du prix revenant de ce fait au nu-propriétaire.

Quoique cette clause n’ait jamais été validée par la jurisprudence, elle est selon nous valable.
Il convient néanmoins de relever qu’elle peut engendrer des difficultés dans sa mise en œuvre
:

   - En cas de vente “rapide” de la pleine propriété, tout intéressé (en ce compris
     l’administration fiscale) pourrait y voir une donation indirecte de l’usufruitier au nu-
     propriétaire ;
   - Ne percevant aucune somme en cas de vente, l’usufruitier peut refuser de donner son
     accord à la vente, bloquant ainsi toute cession, sans qu’aucune mesure juridique ne
     permette de le contraindre à la vente.

                                         Pour aller plus loin

PACS ET REVERSION D’USUFRUIT

Est-il possible de donner la nue-propriété d’un bien à ses enfants en se réservant un usufruit
et en stipulant une réversion d’usufruit au profit du partenaire (ou du concubin) ?

Concernant la validité de l’opération, aucun doute n’existe. Parce que la réversion d’usufruit
est désormais qualifiée par la jurisprudence (Cass. 1re civ., 21 oct. 1997, n° 95-19.759 - Cass.
ch. mixte, 8 juin 2007, n° 05-10.727) de donation de biens présents (et non plus de donation
de biens à venir), elle peut parfaitement être consentie au partenaire ou au concubin. Elle
n’est plus réservée aux personnes mariées, comme c’était le cas lorsque la réversion était
qualifiée de donation de biens à venir.

Il existe néanmoins une différence majeure par rapport à la réversion consentie entre époux.
En effet, en vertu de l’article 1096 du Code civil, la réversion d’usufruit est librement révocable
lorsqu’elle est consentie entre personnes mariées. Il s’agit d’une exception au principe
d’irrévocabilité des donations entre vifs (art. 894 CCiv.). Mais lorsque le donateur et le
bénéficiaire de la réversion d’usufruit vivent en concubinage ou ont conclu un PACS, la
réversion d’usufruit est régie par le principe d’irrévocabilité des donations entre vifs. Il ne sera
donc pas possible pour le donateur de la révoquer unilatéralement, ce qui peut engendrer
des difficultés en cas de séparation ultérieure.

Exemple

M. X a conclu un PACS avec Mme Y. Il donne à ses enfants la nue-propriété d’un immeuble
personnel, en se réservant un usufruit et en stipulant une réversion d’usufruit au profit de
Mme Y. Le couple se sépare et M. X veut, avec ses enfants, vendre la PP de l’immeuble.

Parce que la réversion est irrévocable, Mme Y doit donner son accord à la vente et peut
percevoir une partie du prix. Et si Mme Y survit à M. X, son usufruit successif s’ouvrira.

LA CONVENTION DE QUASI-USUFRUIT

Le quasi-usufruit est un outil formidable de gestion de patrimoine. Il présente plusieurs
avantages :
   - le survivant peut librement disposer des biens démembrés
   - les enfants nus-propriétaires ne sont pas lésés grâce à la créance de restitution

Mais le quasi-usufruit présente également certains inconvénients, ou certains risques,
particulièrement pour le nu-propriétaire :
   - érosion monétaire
   - risque d’insolvabilité du quasi-usufruitier

Eu égard à ces risques, il est plus qu’utile de proposer une convention adaptée. Il peut
notamment être opportun dans le cadre d’une famille recomposée des garanties réelles ou
personnelles pour assurer au nu-propriétaire le remboursement de sa créance de restitution.

ADAPTER LA RÉDACTION DES CLAUSES BÉNÉFICIAIRES

L’assurance-vie permet d’attribuer des liquidités à une ou des personnes librement choisies.
Il convient tout d’abord de rappeler aux clients que le terme conjoint (qui figure souvent dans
les clauses-types proposées par les compagnies d’assurance-vie) désigne uniquement les
personnes mariées. Il est donc nécessaire d’adapter la clause à la forme de couple.

Dans le cadre d’une réflexion globale sur la transmission à cause de mort, l’assurance-vie
peut permettre de fournir des liquidités pour permettre au survivant de payer une indemnité
de réduction.

Enfin, le démembrement de la clause bénéficiaire est une option. Toutefois, dans le cas d’une
famille recomposée, ce démembrement peut être source de difficultés. Si le démembrement
de la clause bénéficiaire est choisi, deux options sont envisageables :
   • Un quasi-usufruit, ce qui implique une bonne entente familiale car un ou plusieurs nus-
        propriétaires ne sont pas les héritiers du quasi-usufruitier ;
   • Une obligation de remployer les fonds dans un actif en démembrement de propriété.

                                               Conclusion

Comme vu en introduction, les familles recomposées regroupent de multiples réalités
pratiques. Les spécificités de ces couples obligent, encore plus qu’à l’accoutumée, une
personnalisation du conseil. Parce que la famille recomposée comprend des protagonistes
aux intérêts divergents (en présence d’enfant d’un premier lit), des choix doivent être faits
pour déterminer qui on souhaite protéger. Ces choix effectués, les bons outils devront être
mis en place en associant, autant que faire se peut, tous les membres de la famille, pour
désamorcer d’éventuels conflits.

                                     Corrigés des exercices

Exercice 1

Monsieur Jean DUPONT vient de décéder (le 1er septembre 2023), âgé de 75 ans. Il laisse
pour lui succéder sa seconde épouse éplorée, Marie, avec laquelle il était marié depuis fin
août 2008. Jean a succombé au lendemain de leur 15ème anniversaire de mariage. Marie, qui
a de faibles revenus, compte sur la pension de réversion de Jean pour subvenir à ses besoins.
Mais la première épouse de Jean, Marguerite, ne l’entend pas ainsi. Elle considère qu’elle a
droit à une partie de cette pension, pour avoir supporté Jean pendant 25 ans de mariage. A
qui reviendront les 1 600 € mensuels de pension de réversion ?
Réponses proposées :
-      Intégralement à Marguerite, car c’est elle qui a la plus longue durée de mariage avec
Jean
-      Intégralement à Marie car elle était l’épouse de Jean au moment de son décès
-      Une moitié pour Marie, la seconde moitié pour Marguerite
-      600 € pour Marie, 1000 € pour Marguerite

Solution et explication
En cas de pluralité de conjoints, la pension de réversion se répartit entre eux au prorata
temporis, en fonction de la durée de chaque mariage.
Jean a été marié 25 ans avec Marguerite, 15 ans avec Marie. Soit un total de 40 ans de
mariage. Ainsi, Marie aura droit à 15/40 de la pension de réversion, soit 600 €. Marguerite
aura quant à elle droit à 25/40 de la pension de réversion, soit 1000 €.

Exercice 2

Madame DUPONT est veuve de Monsieur DURANT. Elle vit depuis 2 ans en concubinage avec
Monsieur PETIT, qui lui a demandé de l’épouser. Perdra-t-elle, du fait de ce remariage, le
bénéfice de la pension de réversion de son premier mari si ce dernier était :

Exercice 3

Madame DUPONT est divorcée de Monsieur DURANT. À l’issue de ce divorce très conflictuel,
Monsieur a été condamné à verser à son ex-épouse une prestation compensatoire de 120
000 €, par 60 mensualités de 2 000 €. Il doit par ailleurs verser pour chacun de leurs deux
enfants une pension alimentaire de 500 €.
Madame DUPONT vient d’apprendre que son ex-époux vivait en concubinage avec une riche
héritière. Peut-elle demander une révision de la prestation compensatoire ? De la pension
alimentaire versée aux enfants ?

Solution et explication
Concernant la prestation compensatoire, s’agissant d’un divorce judiciaire, la révision est a
priori possible. Elle ne peut toutefois être demandée que par le débiteur, soit ici Monsieur
DURANT. Madame DUPONT ne peut donc demander une modification
Concernant la pension alimentaire due aux enfants, les revenus de la nouvelle compagne de
Monsieur DURANT n’ont pas à être pris en compte. En revanche, ce concubinage peut
engendrer une diminution des charges de Monsieur DURANT. Si tel est bien le cas, Madame
DUPONT pourra demander judiciairement une révision de la pension versée aux enfants

Exercice 4

Monsieur et Madame D optent pour la communauté universelle assortie d’une clause
d’attribution de la communauté au survivant. Monsieur apporte des biens propres. Pendant
le mariage, il hérite d’autres biens.
Au décès de Monsieur, la communauté universelle a un actif de 1 000 000. Les biens qui
auraient dû rester propres à Monsieur valent 600 000.
       1° Calculez les droits du conjoint sous le régime conventionnel.
       2° Calculez les droits du conjoint sous le régime de référence (le régime légal).
       3° Calculez l’avantage matrimonial, et l’indemnité de retranchement due par Madame
       D.

Solution et explication
1° Calcul des droits du conjoint sous le régime conventionnel :
       Le conjoint a droit à 1 000 000 €.

2° Calcul des droits du conjoint sous le régime de référence (le régime légal) :
       Le conjoint a droit à la moitié des acquêts (400 000 €), soit 200 000 €.

3° Calcul de l’avantage matrimonial
       1 000 000 – 200 000 = 800 000 €

Madame recueille un avantage de 800 000. C’est ce montant qui est imputé sur la QDS.

Si Monsieur a un enfant d’un premier lit, et que Madame choisit la QDS en PP, elle doit une
indemnité de 400 000 €.
Avantage : Madame est seule plein propriétaire du tout, sans formalité particulière hormis les

attestations de propriété immobilière.

Exercice 5, cas pratique

Monsieur Y et Madame X ont acquis un immeuble en indivision, chacun pour moitié. Monsieur
Y lègue à Madame X l’usufruit de ses droits sur l’immeuble. Celui-ci vaut 200000 au décès
de monsieur. Outre l’immeuble, Monsieur Y laisse un actif net de 20000 euros. Monsieur Y
laisse 2 enfants pour lui succéder. Madame X est âgée de 55 ans au décès de monsieur Y. Ce
dernier n’a jamais consenti aucune autre libéralité que ce legs.

L’article 917 s’applique-t-il ?
Quelles conséquences cela engendre-t-il pour la succession de Monsieur Y ?

 Solution et explication
 La masse de calcul (MC) de la QDO comprend uniquement l’actif net de Monsieur soit la
 moitié de l’immeuble (100) + ses autres biens (20), soit un total de 120.
 Avec deux enfants, la QD et la RI sont d’un tiers, soit 40.
 Le legs de l’usufruit des droits indivis (valeur PP 100) excède la QDO, et est donc réductible.
 Par ailleurs, le défunt n’a consenti aucune autre libéralité et n’a pas écarté l’article 917 du
 Code civil. Ce texte s’applique donc.
 Les enfants de Monsieur Y ont alors le choix entre :
- laisser l’usufruit de la moitié de l’immeuble à Madame X, sans toucher d’indemnité de
 réduction ;
- remplacer le legs d’usufruit par un legs de la QDO en pleine propriété. Il y aurait alors une
 indivision en pleine propriété sur tous les biens du défunt.