

Préambule

Bulletin officiel des Finances Publiques-Impôts

Introduction

Deux impôts frappent les profits qui ont le caractère de bénéfices ou de revenus imposables :

                       L'impôt sur les sociétés (IS) et l'impôt sur le revenu (IR)

Les bénéfices ou revenus sont soumis à l'un ou l'autre de ces impôts, non pas en fonction de la
catégorie à laquelle ils se rattachent, mais en considération de la personne qui les reçoit.

L'impôt sur les sociétés atteint en principe tous les bénéfices ou revenus imposables réalisés en
France par les sociétés de capitaux et autres personnes morales, de sorte que c'est par la nature
même des sociétés passibles qu'est défini son champ d'application. D'autres personnes morales
peuvent être soumises à l'impôt sur les sociétés sur option.

De son côté, l'impôt sur le revenu ne concerne en principe que les personnes physiques,
conformément aux dispositions de l’Article 1 A du Code Général des Impôts. (CGI)
Son champ d'application est par suite délimité par les conditions que doivent remplir ces personnes
pour être imposables et, accessoirement, par l'énumération des cas dans lesquels les personnes
morales peuvent être soumises à cet impôt.

Article 1 A du CGI
Créé par Loi 2005-1719 2005-12-30 art. 74 I Finances pour 2006 JORF 31 décembre 2005 ;
Il est établi un impôt annuel unique sur le revenu des personnes physiques désigné sous le nom
d'impôt sur le revenu. Cet impôt frappe le revenu net global du contribuable déterminé
conformément aux dispositions des articles 156 à 168.

Ce revenu net global est constitué par le total des revenus nets des catégories suivantes :
- Revenus fonciers ;
- Bénéfices industriels et commerciaux ;
- Rémunérations, d'une part, des gérants majoritaires des sociétés à responsabilité limitée n'ayant
  pas opté pour le régime fiscal des sociétés de personnes dans les conditions prévues au IV de
  l'article 3 du décret n° 55-594 du 20 mai 1955 modifié et des gérants des sociétés en commandite
  par actions et, d'autre part, des associés en nom des sociétés de personnes et des membres des
  sociétés en participation lorsque ces sociétés ont opté pour le régime fiscal des sociétés de
  capitaux ;
- Bénéfices de l'exploitation agricole ;
- Traitements, salaires, indemnités, émoluments, pensions et rentes viagères ;
- Bénéfices des professions non commerciales et revenus y assimilés ;
- Revenus de capitaux mobiliers ;
- Plus-values de cession à titre onéreux de biens ou de droits de toute nature, déterminés
  conformément aux dispositions des articles 14 à 155, total dont sont retranchées les charges
  énumérées à l'article 156.

Les principes de territorialité

Les personnes qui ont leur domicile en France sont en principe imposables en France sur l'ensemble
de leurs revenus qu'ils soient de source française ou étrangère.
Les personnes domiciliées hors de France ne sont imposables en France qu'à raison de leurs revenus
de source française ou, en l'absence de revenus de source française, s'ils disposent d'une habitation
en France, sur une base forfaitaire.

Sauf cas particuliers, les étrangers domiciliés en France doivent donc déclarer l'ensemble de leurs
revenus, y compris les revenus de source étrangère, même s'ils sont imposés dans le pays d'origine.

Ces principes généraux sont applicables sous réserve de l’application des dispositions d’une
convention fiscale internationale.
L’article 4 du CGI précise qu’est considérée comme domiciliée en France la personne :

- qui a son foyer en France. Le foyer s’entend du lieu où la personne ou sa famille (conjoint, enfants)
  habite normalement.
- qui a son lieu de séjour habituel en France. Peu importe les conditions de séjour (vie à l’hôtel par
  exemple). Il suffit qu’une personne ait séjourné en France + 183 jours au cours d’une même année
  pour qu’elle soit réputée avoir son séjour principal en France.
- qui exerce une activité professionnelle –principale -en France (salariée ou non).
- qui a le centre de ses intérêts économiques en France Il s’agit du lieu où l’intéressé effectue ses
  principaux investissements, où il possède le siège de ses affaires, le lieu où il a le centre de ses
  activités professionnelles ou d’où il tire la majeure partie de ses revenus.

La personne qui répond à un seul de ces critères est considérée comme domiciliée en France au sens
du droit interne. Elle devient donc imposable en France sur l’ensemble de ses revenus, quelle que soit
leur origine, française ou étrangère.

PARTIE I - Les étapes du calcul de l’impôt sur le revenu

   •   Étape 1 : Détermination du foyer fiscal

   • Étape 2 : Détermination des revenus nets catégoriels (RNC)
Calcul des revenus nets catégoriels par déduction du revenu catégoriel brut déclaré des charges
générées pour l’obtenir.
Détermination des revenus catégoriels annuels.
Compensation des revenus annuels de même nature.
Imputation des déficits catégoriels antérieurs.
La même logique doit être suivie pour toutes les catégories de revenus et pour chaque membre du
foyer fiscal.

   • Étape 3 : Détermination du Revenu Global (RG)
Calcul du revenu global qui correspond à la somme des revenus nets catégoriels, avec déduction
éventuelle, sous conditions, des déficits catégoriels.
   - Pensions retraites
   - Revenus salariés
   - Revenus fonciers
   - Rentes viagères à titre onéreux
   - BIC, BNC et BA (TNS)
   - Revenus de capitaux mobiliers
   - Revenus exceptionnels ou différés

   • Étape 4 : Détermination du Revenu Brut Global (RBG)
Calcul du revenu brut global qui s’obtient en déduisant du revenu global les déficits globaux antérieurs
des 6 années précédentes.

   • Étape 5 : Détermination du Revenu Net Global (RNG)
Calcul du revenu net global qui correspond à l’imputation sur le revenu brut global de certaines
charges (pensions alimentaires, cotisations de retraites complémentaires, CSG partiellement
déductible sur certains revenus).

   • Étape 6 : Détermination du Revenu Net Global Imposable (RNGI)
Calcul du revenu net global imposable qui s’obtient en déduisant du revenu net global certains
abattements (Rattachement d’enfants ayant fondé un foyer, personnes invalides ou âgées).

   • Étape 7 : Calcul de l’impôt
Liquidation de l’impôt avec calcul du quotient familial, application du barème et déduction des
réductions et crédits d’impôts éventuels.

   • Étape 8 : Application du mécanisme de plafonnement des niches fiscales.
Le total des avantages fiscaux qu'un contribuable peut retirer de certains investissements ou de
certaines dépenses ne peut pas procurer une réduction du montant de l'impôt dû supérieure à une
somme revalorisée chaque année.

   • Étape 9 : Calcul des prélèvements sociaux.
Le contribuable doit également acquitter des taxes et prélèvements divers, notamment la CSG, la
CRDS, le prélèvement social et sa contribution additionnelle ainsi que le prélèvement de solidarité.

   • Les différentes déclarations
Déclaration 2042 S : déclaration simplifiée

Déclaration 2042 : déclaration complète

Déclaration 2042 C : déclaration complémentaire (BIC, BNC, BA, dispositifs de défiscalisation
immobilière, ISF pour certains contribuables …)

2074 : Plus-value mobilières

2044 et 2072 : Revenus fonciers

2048 : Plus-value immobilière

PARTIE II - Le foyer fiscal

  Chapitre I - Principe d’imposition par foyer fiscal
Il résulte des dispositions du 1 de l'article 6 du code général des impôts (CGI) du 1 de l'article 6 du
code général des impôts (CGI) que chaque contribuable est imposable à l'impôt sur le revenu, sur
l'ensemble des revenus des membres du foyer fiscal, c'est-à-dire, tant en raison de ses bénéfices et
revenus personnels que de ceux de ses enfants et des personnes considérées comme étant à sa
charge au sens de l'article 196 du CGI (enfants de moins de 18 ans ou infirmes) et de l'article 196 A bis
du CGI (titulaire d’une carte d’invalidité).

Les revenus des enfants rattachés (CGI, art. 6, 3 et CGI, art 196 B CGI, art 196 B) doivent être compris
dans la base d'imposition.

Lorsque la charge de l’enfant est également partagée entre ses parents, chacun d’entre eux bénéficie
d’un avantage de quotient familial. Corrélativement, les revenus dont l’enfant a eu la disposition au
cours de l’année d’imposition sont en principe imposés pour moitié au nom de chaque foyer fiscal.
Il n’est dérogé à cette règle que si l’un des parents apporte, par tout moyen, la preuve que les revenus
en cause ont bénéficié dans une autre proportion à chacun des foyers concernés.

  Chapitre II - Imposition commune
En vertu de la règle de l'imposition par foyer, une seule déclaration est souscrite pour l'ensemble des
ressources familiales.

Sauf application des dispositions des 4 et 5 de l'article 6 du CGI, les personnes mariées et les
partenaires liés par un pacte civil de solidarité (PACS) défini à l'article 515-1 du code civil sont soumis
à une imposition commune tant en raison de leurs revenus que de ceux de leurs enfants et des
personnes considérés comme étant à leur charge au sens de l'article 196 du CGI et de l'article 196 A
bis du CGI .

Pour les personnes mariées, cette imposition est établie au nom de l'époux, précédée de la mention
« Monsieur ou Madame » (CGI, art. 6, 1-al. 2).

Pour les partenaires liés par un PACS, l'imposition est établie à leurs deux noms, séparés par le mot :
« ou » (CGI, art. 6, 1-al.3).

  Chapitre III - Changement de situation familiale en cours d’année

       Section 1 - Mariage ou PACS

     A. Principe de l’imposition commune des époux ou partenaires l’année du mariage de
        conclusion du PACS

Les personnes mariées et les partenaires liés par un PACS sont soumis à une imposition commune
de leurs revenus pour l’année entière au cours de laquelle elles se sont mariées ou liées par un PACS.

Toutefois, en cas de mariage ou de conclusion d’un PACS par un conjoint survivant l’année même du
décès du conjoint ou du partenaire, deux impositions sont établies conformément aux dispositions
combinées du 5 et du 8 de l’article 6 du CGI :
- une première imposition commune au nom du conjoint décédé et du conjoint survivant comprenant
l’ensemble de leurs revenus et, éventuellement, ceux des enfants ou personnes à charge, pour la
période allant du 1er janvier à la date du décès ;
- une seconde imposition commune au nom du conjoint survivant et de son nouvel époux ou
partenaire comprenant l’ensemble des revenus dont a disposé ce dernier au titre de l’année du
mariage et les revenus dont a disposé le conjoint survivant pour la période postérieure au décès, sauf
option pour l’imposition distincte.

Les époux ou partenaires signent conjointement la déclaration d'ensemble de leurs revenus, mais la
déclaration signée par un seul des conjoints ou partenaires est opposable à l’autre.

     B. Imposition distincte des époux ou des partenaires liés par un pacte civil de solidarité
        au titre de l'année du mariage ou de la conclusion du pacte

Conformément au 5 de l'article 6 du CGI , les époux et les partenaires liés par un PACS peuvent opter
pour l'imposition distincte des revenus dont chacun a personnellement disposé pendant l'année du
mariage ou de la conclusion du pacte, ainsi que de la quote-part des revenus communs lui revenant.

Toutefois, en cas de mariage ou de conclusion d’un PACS par un conjoint survivant l’année même du
décès du conjoint ou du partenaire et d’option pour l’imposition distincte, trois impositions sont
établies, conformément aux dispositions combinées du 5 et du 8 de l’article 6 du CGI.
- une première imposition commune au nom du conjoint décédé et du conjoint survivant comprenant
l’ensemble de leurs revenus et, éventuellement, ceux des enfants ou personnes à charge, pour la
période allant du 1er janvier à la date du décès ;
- une seconde imposition séparée au nom du conjoint survivant comprenant les revenus dont il a
disposé pour la période postérieure au décès
- une troisième imposition séparée du nouvel époux ou partenaire comprenant les revenus dont il a
disposé au titre de l’année d’imposition.

Le bénéfice de l’option n’est pas ouvert aux partenaires liés par un PACS conclu au titre d’une année
antérieure ni aux enfants mariés qui demandent leur rattachement au foyer d’un des parents. Ainsi,
lorsque le PACS, conclu au titre d’une année antérieure, prend fin par le mariage des partenaires entre
eux, ces contribuables ne peuvent pas opter, au titre de l’année de leur mariage, pour l’imposition
distincte des revenus dont ils ont disposé.
Les personnes qui se marient au cours de la même année que celle de la conclusion du PACS peuvent
opter pour l’imposition distincte. Il en est de même des personnes liées par un PACS au titre d’une
année antérieure, dont le PACS a été dissous, et qui se marient ultérieurement.

Exemples d’application :

       Section 2 - Séparation ou divorce

Les époux, partenaires, anciens époux ou anciens partenaires sont soumis, chacun, à une imposition
distincte pour l’ensemble de l’année au cours de laquelle ils se séparent (conformément aux
conditions énumérées au 4 de l’article 6 du CGI), ils divorcent ou ils procèdent à la dissolution de leur
PACS.

     A. Situations d'imposition séparée obligatoire des époux

Par dérogation au principe de l'imposition par foyer fiscal, et, conformément aux dispositions du 4 de
l'article 6 du CGI, les époux font l'objet d'une imposition distincte :

- lorsqu'ils sont mariés sous le régime de séparation de biens et ne vivent pas ensemble ;
- lorsqu'étant en instance de séparation de corps ou de divorce, ils ont été autorisés à résider
séparément ;
- lorsque, l'un des époux ayant abandonné le domicile conjugal, ils disposent l'un et l'autre de revenus
distincts.

           1. Epoux séparés de biens et ne vivant pas sous le même toit
Les deux conditions prévues au a du 4 de l'article 6 du CGI (séparation de biens et vie séparée des
époux) doivent être simultanément remplies.

Dès lors que les deux conditions prévues par le texte légal sont réalisées, l'imposition distincte des
époux doit s'appliquer sans qu'il y ait lieu de rechercher si la rupture de la vie commune provient de
dissentiments entre les intéressés ou d'une cause indépendante de leur volonté.

C'est ainsi que deux époux fonctionnaires, mariés sous le régime de la séparation de biens et ayant
des résidences séparées, sont imposables individuellement s'il est établi qu'ils ne vivent pas en
commun.
« De même, l'imposition séparée des époux est susceptible de s'appliquer dans le cas d'un officier
de la Marine nationale qui, au cours de l'année de l'imposition, a résidé à bord du navire dont il assurait
le commandement alors que sa femme mariée sous le régime de la séparation de biens n'a pas cessé,
durant la même année, d'habiter dans un appartement à Paris » (CE, arrêt du 16 juin 1965, req. n°
62036 ).

Remarque : Au cas particulier, le foyer n'était nullement rompu et le mari se rendait à son domicile
familial dans la limite de ses permissions.

« Par ailleurs, lorsque les époux sont placés sous le régime de la communauté, la circonstance que le
mari dispose d'un logement distinct ne suffit pas à elle seule à établir que toute vie commune a cessé
entre eux et donc à justifier des impositions personnelles. Les intéressés s'étant, par la suite, séparés
de biens, le seul fait qu'ils ne résident pas ensemble est, en revanche, de nature à justifier des
impositions séparées » (CE, arrêt du 22 décembre 1982, n° 32055 )

           2. Epoux en instance de séparation de corps ou de divorce et résidant séparément
Les époux font également l'objet d'une imposition distincte lorsqu'étant en instance de séparation de
corps ou de divorce, ils résident séparément dans les conditions prévues aux articles 255 et suivants
du code civil, c'est-à-dire lorsque le juge les a autorisés à résider séparément (CGI, art. 6, 4b).

Chacun des époux est soumis à l'impôt sur le revenu, à raison des différents revenus qu'il réalise ou
dont il a la disposition, quel que soit le sort de ces revenus dans le cadre de la liquidation ultérieure
de la communauté.

À cet égard, il est précisé que la provision alimentaire servie à l'un des époux constitue un revenu
imposable, même si elle a été qualifiée, dans le jugement, d'avance remboursable sur les droits de
l'époux dans la communauté.

           3. Epoux ayant abandonné le domicile conjugal et disposant de revenus distincts
Les époux font l'objet d'impositions distinctes en cas d'abandon du domicile conjugal, par l'un ou
l'autre des époux, si chacun dispose de revenus distincts (CGI, art. 6, 4c)
L'imposition distincte est subordonnée à deux conditions qui doivent être remplies simultanément :
- rupture du foyer ;
- disposition de revenus distincts par chacun des époux.
Rupture du foyer
L’habitation séparée des époux doit résulter d’une rupture effective du foyer et non de l’éloignement
temporaire et accidentel des intéressés.

Revenus distincts
Chacun des époux doit disposer de revenus distincts, c'est-à-dire de revenus professionnels ou
patrimoniaux.
« À cet égard, il a été jugé que le fait pour la femme d'habiter un immeuble inclus dans la communauté
ne permettait pas de la considérer comme disposant d'un revenu distinct justifiant son imposition
séparée. » (CE, arrêt du 28 juin 1967, n° 69911).

Par ailleurs, les sommes qu'un contribuable marié, mais ayant abandonné sa femme, verse à cette
dernière en exécution de l'obligation de secours entre époux, qui découle des articles 212 du code
civil, article 213 du code civil et article 214 du code civil, ne constituent pas des revenus distincts de
la femme.

     B. Conséquence de l’imposition séparée des époux ou des partenaires

Conformément au 6 de l'article 6 du CGI, chacun des époux, partenaires, anciens époux ou anciens
partenaires liés par un PACS est personnellement imposable pour les revenus dont il a disposé
pendant l'année de la réalisation de l'une des conditions du 4 de l'article 6 du CGI (cf. I-A-§ 30), du
divorce ou de la dissolution du pacte, ainsi que pour la quote-part des revenus communs lui revenant.

A défaut de justification de cette quote-part, ces revenus communs sont partagés en deux parts
égales entre les époux, partenaires, anciens époux ou anciens partenaires liés par un pacte civil de
solidarité.

Les revenus communs sont, sauf preuve contraire, réputés partagés en deux parts égales entre les
époux ou partenaires liés par un pacte civil de solidarité.

       Section 3 - Décès de l'un des époux ou partenaires liés par un pacte civil de
       solidarité

En cas de décès de l'un des conjoints ou partenaires liés par un PACS, l'impôt afférent aux bénéfices
et revenus non encore taxés est établi au nom des époux ou partenaires. Le conjoint ou le partenaire
survivant est personnellement imposable pour la période postérieure au décès (CGI, art. 8, 6).
En conséquence, quel que soit le conjoint décédé et sous réserve de l'établissement d'une imposition
distincte pour les revenus qui ne devaient échoir normalement qu'au cours d'une année postérieure
au décès (application du CGI, art. 204), deux impositions sont établies l'année du décès :

- la première, pour le ménage (au nom du mari précédé de la mention « Monsieur ou Madame ») pour
la période du 1er janvier jusqu'à la date du décès ;

- la seconde, au nom de l'époux survivant, de la date du décès de son conjoint jusqu'au 31 décembre.

Tableau synoptique des modalités d'imposition applicables aux couples se constituant ou se
séparant

                                                                                                     Modalités d'imposition applicables

                                                                                                          1 imposition commune
Année du mariage ou de la conclusion du PACS
                                                                                                    ou option pour l'imposition distincte

Année de la séparation, du divorce ou de la dissolution du PACS                                              Imposition distincte

Année de mariage des partenaires de PACS conclu au titre d'une année antérieure                            1 imposition commune

                                                                                                          1 imposition commune
Année de mariage de partenaires de PACS s'étant séparés la même année ou l'année précédente
                                                                                                    ou option pour l'imposition distincte

                                                                                                             2 impositions établies
                                                                                              - l'une au nom du couple jusqu'à la date du décès
Année du décès d'une personne mariée ou liée par un PACS
                                                                                               - l'autre établie pour le conjoint ou le partenaire
                                                                                                survivant pour la période postérieure au décès

   Chapitre IV - Les enfants

         Section 1 - Enfants du contribuable âgés de moins de 18 ans

       A. Cas général

Peuvent être considérés comme à charge les enfants du contribuable ou ceux de chacun des
conjoints, qu’ils soient légitimes, adoptifs, ou naturels lorsque leur filiation est légalement établie à
l’égard de leur auteur.

       B. En cas d'imposition distincte des époux ou partenaires liés par un pacte civil de
          solidarité au titre de l'année du mariage ou de la conclusion du pacte

Chaque contribuable soumis à une imposition distincte prend à sa charge les enfants mineurs ou
infirmes dont il assume la charge d’entretien à titre exclusif ou principal.
L’enfant est considéré, jusqu'à preuve du contraire, comme étant à la charge du parent chez lequel il
réside à titre principal. Il est rappelé qu’un enfant ne peut être à la charge que d’un seul des parents
ayant opté pour l’imposition distincte au titre de l’année du mariage ou du PACS.

       C. En cas de divorce ou de séparation des parents

Dans toutes les situations de séparation des parents, les majorations de quotient familial pour enfants
sont attribuées en fonction du critère de la charge effective d'entretien et d'éducation. La loi institue
un lien entre « charge d'entretien et d'éducation » et « résidence de l'enfant ». Ainsi, la majoration de
quotient familial est en principe attribuée en fonction du lieu de résidence principale de l'enfant.
Toutefois, ce lien ne constitue qu'une présomption simple, le contribuable pouvant la renverser en
démontrant qu'il assure la charge d'entretien de l'enfant à titre exclusif ou principal.

- Résidence à titre habituel au domicile de l’un de ses parents
Cette situation constitue le cas le plus fréquent. En raison du lien que la loi institue entre « charge
d’entretien et d’éducation » et « résidence de l’enfant », les enfants de parents divorcés ou séparés
sont considérés, jusqu'à preuve du contraire, comme étant à la charge du parent chez lequel ils
résident à titre principal (CGI, art. 194).
Le parent concerné supporte en effet l’essentiel du poids des dépenses quotidiennes que requiert
l’entretien matériel de l’enfant (hébergement, nourriture, habillement, santé, transport, etc.).

Cette circonstance conduit à considérer qu’il en supporte la charge principale et justifie que la
majoration de quotient familial attachée à la personne de l’enfant lui soit attribuée à titre exclusif.

- Résidence alternée au domicile de chacun de ses parents
Lorsque l’enfant réside alternativement au domicile respectif de chacun de ses parents, ceux-ci sont
présumés participer de manière égale à l’entretien et l’éducation de l’enfant. Dans ces conditions, la
majoration de quotient familial est partagée de manière égale entre les parents.

Cette présomption peut être écartée s’il est justifié que l’un d’entre eux assume la charge principale
des enfants.
Dans ce dernier cas, aucune déduction de pension alimentaire n’est possible au titre des versements
effectués pour un enfant dont la charge est partagée entre les parents et qui ouvre droit de ce fait à
un avantage de quotient familial à chacun des deux parents.

       Section 2 - Contribuables ayant des enfants célibataires âgés de plus de 18 ans

Selon le principe posé par le 3 de l'article 6 du code général des impôts (CGI), les enfants célibataires
âgés de plus de 18 ans au 1er janvier de l'année d'imposition sont, en principe, imposables sous leur
propre responsabilité.

La loi leur offre cependant la possibilité de renoncer à être imposés personnellement et de demander
à être rattachés au foyer fiscal de leurs parents.

Ces derniers bénéficient alors d'une majoration de quotient familial.

Enfants concernés
L'option pour le rattachement est réservée aux enfants qui remplissent l'une des conditions suivantes
:
- être âgés de moins de 21 ans ;
- être âgés de moins de 25 ans s'ils justifient de la poursuite de leurs études ;
- quel que soit leur âge, effectuer leur service national dans les formes prévues à l’article L1 du code
du service national, c'est-à-dire soit sous une forme militaire (service militaire), soit sous des formes
civiles (service dans la police nationale, service de l'aide technique, service de la coopération, service
des objecteurs de conscience).

L’enfant doit demander son rattachement.

Cette demande doit être acceptée par le parent concerné.

La demande doit être renouvelée chaque année.

       Section 3 - Cas particulier : enfant atteignant l'âge de 18 ans en cours d'année

Enfant à charge au 1er janvier
Les enfants âgés de moins de 18 ans au 1er janvier de l'année d'imposition - mais atteignant cet âge
en cours d'année - peuvent être comptés à charge en qualité d'enfant mineur au titre de l'année
considérée.
Dans ce cas, et à défaut pour l'enfant de demander le rattachement au foyer de ses parents, ceux-
ci incluent dans leur revenu imposable les revenus perçus par l'enfant du 1er janvier à la date de la
majorité.
L'enfant est tenu de déclarer les revenus qu'il a perçus depuis la date de sa majorité.

Période postérieure à la majorité
Conformément au 3 de l'article 6 du CGI, le rattachement peut être demandé, au titre des années qui
suivent celle au cours de laquelle l'enfant atteint sa majorité, à l'un ou à l'autre des parents lorsque
ceux-ci sont imposés séparément.

La faculté pour l'enfant de se rattacher à l'un ou l'autre de ses parents ne peut pas être exercée au
titre de l'année où l'enfant atteint sa majorité. Dès lors, l'année de ses 18 ans, l'enfant ne peut demander
son rattachement qu'au seul parent qui le compte à charge comme enfant mineur au 1er janvier de
l'année d'imposition. L'année suivante, le choix est à nouveau offert à l'enfant majeur.
Le rattachement entraîne pour le contribuable l'obligation d'inclure dans son revenu imposable les
revenus perçus par l'enfant pendant l'année entière.

       Section 4 - Conséquences du rattachement enfant majeur

Sur le quotient familial
Le rattachement emporte deux conséquences pour le parent qui en est bénéficiaire : l'enfant garde
la qualité d'enfant à charge ; en contrepartie, ses revenus sont imposés au nom du contribuable.
Les enfants majeurs ainsi comptés à charge ouvrent droit aux mêmes majorations de quotient familial
que les enfants mineurs. Cependant, cet avantage est plafonné.

Non-cumul avec la déduction d'une pension alimentaire
Le 2° du II de l'article 156 du CGI permet de déduire du revenu global les pensions alimentaires versées
à des enfants de 18 ans et plus. Il n'y a pas lieu de distinguer suivant que l'enfant majeur est âgé de
plus ou moins de 25 ans, célibataire ou marié, étudiant ou non, invalide ou non.
La pension déductible est toutefois soumise à limitation (6 794 € pour 2024).

Il est précisé que la déduction de la pension ne peut se cumuler avec le rattachement.
Les intéressés doivent donc choisir entre ces avantages.
Cette règle du non-cumul s'apprécie par année et par enfant.

Sort des revenus de l'enfant
Le rattachement entraîne, pour les parents, l'obligation d'inclure dans leur revenu imposable les
revenus perçus par l'enfant pendant l'année entière.
Cette règle a une portée générale, sous réserve toutefois de la situation de l'enfant qui atteint l'âge
de 18 ans au cours de l'année de l'imposition.
Elle s'applique même pour l'année au cours de laquelle l'enfant :
- atteint l'âge de 21 ans, ou celui de 25 ans s'il est étudiant ;
- commence et/ou finit son service national ;
- achève ses études (avant 25 ans).

A défaut de rattachement (soit que celui-ci n'ait pas été demandé par l'enfant ou accepté par le
parent, soit encore que, les parents étant imposés séparément, l'enfant se soit rattaché au foyer fiscal
de l'autre parent), le parent qui n'est pas bénéficiaire du rattachement ne peut pas, bien entendu,
compter l'enfant à charge pour l'application du quotient familial. Mais s'il verse une pension
alimentaire pour l'entretien de l'enfant, il peut déduire cette pension de son revenu imposable dans
les conditions et limites prévues.

   • Contribuables ayant des enfants qui ont fondé un foyer distinct
Les enfants mariés ou pacsés, quel que soit leur âge, doivent être considérés comme ayant fondé un
foyer distinct : ils sont donc en principe imposables sous leur propre responsabilité à raison des
revenus qu'ils perçoivent.

Toutefois, le 2° du 3 de l'article 6 du CGI leur étend le régime de rattachement sur option prévu à
l'égard des enfants majeurs célibataires.
Mais le dispositif retenu comporte des caractéristiques différentes, du fait que ces enfants
appartiennent déjà à une cellule familiale distincte :
- le rattachement du jeune foyer est global : il est applicable même lorsqu'un seul des époux ou
    partenaire remplit les conditions pour être considéré comme un enfant à charge ;
- le rattachement peut être demandé à la famille de l'un ou l'autre des conjoints ;
- l'avantage accordé au parent bénéficiaire du rattachement prend la forme d'un abattement sur le
    revenu imposable (6 794 €, CGI, art. 196 B, 2e alinéa)
Le même régime s'applique aux enfants célibataires, veufs, divorcés ou séparés qui sont chargés de
    famille

Enfants concernés
Il s'agit des enfants qui se trouvent dans l'une des situations de famille suivantes :
- mariés ou pacsés, ayant ou non des enfants ;
- célibataires, veufs, divorcés ou séparés lorsqu'ils sont chargés de famille ;

Les enfants concernés doivent en outre satisfaire à l'une des conditions suivantes :
- être âgés de moins de 21 ans ;
- être âgés de moins de 25 ans lorsqu'ils justifient de la poursuite de leurs études ;
- effectuent leur service national quel que soit leur âge.

L'option pour le rattachement doit être formulée dans le délai de déclaration et elle doit, pour être
valable, être acceptée par le foyer fiscal concerné.
Celui-ci doit alors inclure dans son revenu imposable les revenus éventuellement perçus par le jeune
ménage pendant toute l'année considérée ; cette règle s'applique même lorsque, au cours de ladite
année, l'enfant (ou son conjoint ou partenaire, suivant le cas) a atteint 21 ans, ou 25 ans s'il est étudiant,
ou a achevé ses études (avant 25 ans). Le contribuable bénéficiaire du rattachement ne
peut pas demander en même temps la déduction de la pension alimentaire éventuellement versée
pour l'entretien du jeune ménage.

Contrairement à ce qui se passe pour les enfants célibataires, l'avantage fiscal accordé
au parent bénéficiaire du rattachement se traduit, non pas par une majoration du quotient familial,
mais par un abattement sur le revenu imposable.

       Section 5 - Contribuables ayant des enfants infirmes

Par enfants infirmes, il convient d'entendre les enfants qui, en raison de leur invalidité, sont hors d'état
de subvenir à leurs besoins, qu'ils soient ou non titulaires de la carte d'invalidité prévue à l'article L
241-3 du Code de l'action sociale et des familles.

Enfants célibataires infirmes mineurs : le régime qui leur est applicable est identique à celui prévu
pour les autres enfants mineurs. La seule différence tient au fait qu'ils ouvrent droit à une majoration
supplémentaire de quotient familial lorsqu'ils sont titulaires de la carte d’invalidité.

 Enfants célibataires infirmes majeurs : quel que soit leur âge (et sauf déclaration personnelle), ces
enfants sont considérés comme à charge de leurs parents, sans qu'il soit besoin pour cela d'une
demande de rattachement.
Ils sont donc pris en compte dans le quotient familial des parents (avec d'ailleurs une majoration
supplémentaire de quotient familial lorsqu'ils sont titulaires de la carte d’invalidité).

Enfants infirmes mariés ou liés par un Pacs : les ménages dans lesquels l'un des époux ou partenaires
est infirme (ou les deux) peuvent demander leur rattachement au foyer fiscal de l'un des parents,
auquel cas le foyer bénéficiaire du rattachement a droit à un abattement sur le revenu imposable.
Le rattachement est possible quel que soit l'âge des conjoints ou partenaires.

  Chapitre V - Personnes titulaires de la carte d'invalidité vivant sous le toit du
  contribuable
A condition de vivre sous le toit du contribuable, toute personne titulaire de la carte
d'invalidité prévue à l'article L 241-3 du Code de l'action sociale et des familles peut être prise en
compte au titre du quotient familial, que des liens de parenté existent ou non entre le contribuable
et la personne invalide, et quels que soient l'âge et le montant des revenus du contribuable et de la
personne invalide.
Bien entendu, le contribuable doit ajouter à son propre revenu imposable celui de l'invalide compté à
charge.
S'agissant par hypothèse de personnes titulaires de la carte d'invalidité, chacune ouvre droit à une
part entière de quotient familial.

Précision.
L’appréciation de la composition du foyer fiscal se fait au 1° Janvier de l’année d’imposition, sauf en
cas d’augmentation des charges de famille, par exemple en cas de naissance d’un enfant : dans cette
dernière hypothèse, l’appréciation se fait au 31 Décembre de l’année d’imposition (CGI, art. 196 bis).



PARTIE III - Le quotient familial

Le système du quotient familial consiste à diviser le revenu net global imposable par un nombre de
parts fixé en fonction de la situation et des charges de famille.

L'article 194 du code général des impôts (CGI) pose les principes de ce système en ce qui concerne
la situation familiale.

C'est ainsi que :
- les contribuables célibataires, divorcés ou veufs n'ayant pas de personnes à charge sont imposés
sur la base d’une part de quotient familial ;
- les contribuables mariés ou liés par un pacte civil de solidarité (PACS) bénéficient de deux parts.

Lorsque des époux ou partenaires font l'objet d'impositions séparées ou en cas d'option pour
l'imposition distincte, chaque époux ou partenaire doit être considéré comme un célibataire (CGI,
art. 194, 2°alinéa).

Par suite, le nombre de parts à prendre en considération pour le calcul de l'impôt dû par les intéressés
est en principe fixé à 1.
Toutefois, ce nombre de parts peut être augmenté :
- en fonction des charges de famille définies aux articles 194 du CGI et article 195 du CGI ;
- de situations particulières dont les conditions sont posées à l'article 195 du CGI.

  Chapitre I - Majorations en fonction de la situation et des charges de famille

       Section 1 - Principe

Les contribuables mariés ou partenaires liés par un pacte civil de solidarité (PACS), et soumis à une
imposition commune, ainsi que les veufs ayant eu un ou plusieurs enfants à charge issus ou non du
mariage avec leur conjoint décédé, bénéficient :
- d'une demi-part de quotient familial pour chacun des deux premiers enfants à charge ;
- d'une part entière de quotient familial à partir du troisième enfant à charge.
Il en est de même pour les célibataires, les époux ou partenaires d'un PACS faisant l'objet d'une
imposition distincte en application du 4 de l'article 6 du CGI, ainsi que les personnes divorcées ou
ayant rompu un PACS.

       Section 2 - Particularités liées à la situation de famille

     A. Majorations attribuées pour les enfants mineurs en cas de séparation des parents

Les majorations de quotient familial sont attribuées en fonction du critère de la charge effective
supportée au titre de l'entretien et de l'éducation.
Les majorations attribuées pour les enfants mineurs en cas de séparation des parents concernent,
lorsqu'ils ont des enfants :
- les époux en instance de séparation ou de divorce, les personnes mariées séparées de fait ;
- les personnes divorcées ;
- les personnes qui rompent un PACS, qu'elles soient ou non soumises à une imposition commune ;
- les concubins qui se séparent ;
- de manière générale, tous les parents qui rompent une union de fait, quelle que soit la durée de
   celle-ci.

En revanche, ces règles ne concernent pas la situation des parents qui résident sous le même toit et
notamment, les concubins non séparés pour les enfants nés de leur union.
Pour l’attribution des majorations de quotient familial afférentes à l’enfant, il convient d'examiner la
composition du foyer qui le compte à charge.
Le nombre de parts de quotient familial auquel celui-ci peut prétendre diffère en effet selon qu’il se
compose uniquement d'enfants à charge exclusive ou principale, uniquement d’enfants à charge
partagée ou, à la fois d’enfants à charge exclusive ou principale et d’enfants à charge partagée.

Foyer composé uniquement d'enfants à charge exclusive ou principale
Les majorations de quotient familial attribuées au parent qui assume la charge principale ou exclusive
de l’enfant sont fixées selon les règles du I de l’article 194 du CGI.
Ainsi, chaque enfant de rang 1 et 2 ouvre droit à une demi-part de quotient familial et chaque enfant
à compter du troisième, à une part entière.
L'autre parent ne bénéficie pour sa part d’aucune majoration conformément au principe d’unicité du
quotient familial.

Foyer uniquement composé d'enfants dont la charge est partagée
La majoration de quotient familial à laquelle les enfants ouvrent droit est partagée entre l'un et l'autre
des parents, chacun d'entre eux bénéficiant d'un avantage fiscal égal à la moitié de celui qui lui aurait
été accordé si les enfants concernés avaient été à sa charge exclusive ou principale (CGI, art. 194, I),
soit :
- 0,25 part pour chacun des deux premiers enfants ;
- 0,5 part à compter du troisième.

Foyer composé à la fois d'enfants à charge exclusive ou principale et d'enfants dont la charge est
partagée
Cette situation correspond notamment à celle des familles recomposées dans lesquelles peuvent
coexister des enfants issus de différentes unions dont certains sont à charge partagée et d'autres à
charge exclusive et principale.

Les sixième à huitième alinéas du I de l'article 194 du CGI prévoient que le décompte des majorations
de quotient familial s'effectue en considérant les enfants à charge exclusive ou principale avant ceux
dont la charge est partagée.

Le décompte du nombre de parts de quotient familial s'effectue sans tenir compte de l'âge respectif
des enfants et de l'année à compter de laquelle ils ont constitué une charge pour le foyer considéré.
Le calcul des majorations de quotient familial s'effectue ensuite selon les règles propres aux enfants
à charge exclusive ou principale (CGI, art. 194, I-al.1) et aux enfants dont la charge est également
partagée, en fonction du rang qui leur aura été préalablement affecté.

Exemple : En N+3, un contribuable divorcé en N n’ayant pas coché la case T ("parent isolé") de sa
déclaration de revenus compte à charge trois enfants, qui sont respectivement :
Âgé de 10 ans et à charge partagée de chacun des parents depuis N+2 ;
Âgé de 5 ans et à charge exclusive du contribuable depuis N+1 ;
Âgé de 3 ans et à charge exclusive du contribuable depuis N.

Les enfants à charge exclusive sont pris en compte avant l'enfant dont la charge est partagée.
Chaque enfant à charge exclusive de rang 1 et 2 ouvre droit à une demi-part de quotient familial.
L'enfant à charge partagée qui constitue, du point de vue fiscal, le troisième enfant du contribuable
ouvre droit pour sa part à une demi-part de quotient familial.

      B. Majoration pour les célibataires, divorcés ou veufs sans enfant à charge

En principe, une part de quotient familial est attribuée pour le calcul de l'impôt sur le revenu des
contribuables célibataires, divorcés ou veufs, sans enfant à charge.
Par dérogation aux dispositions qui précèdent, les contribuables célibataires, divorcés ou veufs
n'ayant pas d'enfant à charge, exclusive, principale ou réputée également partagée entre les parents,
bénéficient d'une demi-part supplémentaire, s’ils respectent les conditions cumulatives suivantes :

- avoir un ou plusieurs enfants majeurs ou faisant l'objet d'une imposition distincte (CGI, art. 195, 1-a)
ou avoir un ou plusieurs enfants qui sont morts, à la condition que l'un d'eux au moins ait atteint l'âge
de seize ans ou que l'un d'eux au moins soit décédé par suite de faits de guerre (CGI, art. 195, 1-b) ou
avoir adopté un enfant, à la condition que, si l'adoption a eu lieu alors que l'enfant était âgé de plus de
dix ans, cet enfant ait été à la charge de l'adoptant comme enfant recueilli dans les conditions prévues
à l'article 196 du CGI depuis l'âge de dix ans (CGI, art. 195, 1-e)

- vivre seul ;

- avoir supporté à titre exclusif ou principal la charge d’au moins un enfant, pendant au moins cinq
années au cours desquelles ils vivaient seuls.

La réduction d'impôt résultant de cette majoration de quotient familial est plafonnée par le troisième
alinéa du 2 du I de l'article 197 du CGI, quel que soit l’âge de l’enfant ouvrant droit à cet avantage.

Il est toutefois rappelé que les contribuables doivent notamment ne pas vivre en concubinage.
Le point de savoir si des contribuables vivent en concubinage relève des circonstances de fait qui,
dans le cadre du pouvoir de contrôle de l’administration, peut faire l’objet d’une demande de
renseignements.
Cette condition s’apprécie au31 décembre de l’année d’imposition.

      C. Majoration pour les personnes vivant seules ayant des enfants à charge

Les contribuables célibataires, divorcés ou séparés, qui vivent seuls et supportent effectivement la
charge d’un ou plusieurs enfants, nonobstant la perception d’une pension alimentaire versée pour
leur entretien en vertu d’une décision de justice, bénéficient d’une demi-part supplémentaire de
quotient familial (CGI, Art. 194, II).
Il est toutefois rappelé que les contribuables doivent notamment ne pas vivre en concubinage. Le
point de savoir si des contribuables cohabitent ou vivent en concubinage relève des circonstances
de fait qui, dans le cadre du pouvoir de contrôle de l’administration, peut faire l’objet d’une demande
de renseignements.
Cette condition s’apprécie au 31 décembre de l’année d’imposition.

Cas particulier : enfants en résidence alternée

Foyer uniquement composé d'enfants dont la résidence est partagée
Lorsque la charge des enfants est également partagée entre les parents, chacun des deux premiers
enfants donne droit à une majoration supplémentaire de quotient familial de 0,25 part à chaque
parent qui vit seul et assume seul la charge des enfants au cours des périodes où ils résident à leur
domicile.

Exemple : Un contribuable divorcé vivant seul et assumant effectivement seul la charge de deux
enfants durant les périodes où ils résident à son domicile :

Chaque enfant ouvre droit à 0,25 part de quotient familial. En outre, il peut prétendre au titre de
chaque enfant à une majoration supplémentaire de 0,25.
La majoration totale de son quotient familial est par conséquent égale à une part : (0,25 x 2) + (0,25
x 2).
Si l’autre conjoint se trouve placé dans la même situation, son quotient familial sera majoré de façon
identique.

Foyer composé à la fois d'enfants à charge exclusive ou principale et d'enfants dont la résidence est
partagée
Dès lors que ces foyers assument la charge exclusive ou principale d’au moins un enfant, quel que
soit par ailleurs le nombre d’enfants dont la charge est partagée avec l’ex-conjoint, la majoration de
quotient familial à laquelle ils peuvent prétendre est dans tous les cas égale à une demi-part.

   Chapitre II - Majorations pour les personnes invalides et les anciens combattants

        Section 1 - Personnes à charge invalides

Chaque personne à charge titulaire de la carte d'invalidité prévue à l'article L 241-3 du Code de l'action
sociale et des familles ouvre droit à une majoration supplémentaire de quotient familial.
Cette mesure concerne :
- tout enfant à charge titulaire de ladite carte, qu'il soit mineur ou majeur célibataire
- toute personne (autre que les enfants), dès lors que, pour pouvoir être comptée à charge, elle doit
précisément être titulaire de la carte d'invalidité.

La majoration est en principe d'une demi-part pour chaque personne à charge titulaire de la carte
d'invalidité.
Cependant, lorsque la personne titulaire de la carte est un enfant mineur réputé à charge égale de
ses parents séparés ou divorcés dans le cadre d'une résidence alternée, la majoration est, pour
chacun des parents, d'un quart de part.

        Section 2 - Conjoint(s) ou partenaire(s) d'un Pacs invalide(s)

Le quotient familial des contribuables mariés ou liés par un Pacs est augmenté d'une demi-
part supplémentaire lorsque l'un ou l'autre des conjoints ou partenaires remplit l'une des conditions
d'invalidité indiquées ci-dessous,

Ils sont titulaires :

      - soit d'une pension d'invalidité pour accident du travail de 40 % au moins ;
      - soit, pour une invalidité de 40 % au moins, ou à titre de veuve, d'une pension prévue par le
        Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de la guerre ;
      - soit de la carte d'invalidité prévue à l'article L 241-3 du Code de l'action sociale et des familles.

Lorsque les deux conjoints ou partenaires remplissent la condition d'invalidité, la majoration est d'une
part entière.

       Section 3 - Conjoint ou partenaire d'un Pacs âgé de plus de 74 ans, titulaire de
       la carte du combattant ou d'une pension militaire

Les contribuables mariés ou liés par un Pacs bénéficient d'une demi-part supplémentaire de
quotient familial lorsque l'un des conjoints ou partenaires est âgé de plus de 74 ans et titulaire de la
carte du combattant ou d'une pension servie en vertu du Code des pensions militaires d'invalidité et
des victimes de la guerre.
Lorsqu'ils bénéficient de la mesure, les contribuables mariés ou liés par un Pacs ont droit à 2,5 parts,
étant bien entendu que, s'ils ont des personnes à charge, ce nombre est majoré en conséquence.

Les deux conditions requises - d'une part, être âgé de plus de 74 ans (cet âge s'appréciant au 31
décembre de l'année d'imposition) et, d'autre part, être titulaire de la carte du combattant ou d'une
pension militaire - doivent être remplies par le même conjoint ou partenaire.

Lorsque les deux conjoints ou partenaires remplissent chacun les deux conditions requises,
l'avantage reste limité à une demi-part.
Cette demi-part supplémentaire ne peut pas se cumuler avec la majoration du quotient familial visée
au 2 et applicable en cas d'invalidité de l'un ou des deux époux ou partenaires.

Célibataire ou divorcé, séparé avec des enfants à charge en l'absence de garde
alternée

                                                      Nombre de parts

                                       Vivant en concubinage            Parent isolé
Nombre de personnes à charge
Sans personne à charge                            1                          1
Une personne à charge
non invalide                                     1,5                         2
invalide                                          2                         2,5
Deux personnes à charge
non invalides                                     2                         2,5
dont une invalide                                2,5                         3
Trois personnes à charge
non invalides                                     3                         3,5
dont une invalide                                3,5                         4

La condition de vivre seul s'apprécie au 31 décembre de l'année d'un changement de
situation familiale (mariage, conclusion ou dissolution d'un PACS, séparation ou
divorce).

Marié ou pacsé en l'absence de garde alternée

Nombre de personnes à charge       Nombre de Parts
Sans personne à charge                   2
Une personne à charge
non invalide                              2,5
invalide                                   3
Deux personnes à charge
non invalides                              3
dont une invalide                         3,5
Trois personnes à charge
non invalides                              4
dont une invalide                         4,5

Exercice N°1
Monsieur et Madame MARTIN sont mariés sous le régime de la communauté.
Ils ont 4 enfants :
Alix, âgée au premier janvier 2024 de 15 ans, lycéenne ;
Margaux, âgée au premier janvier 2024 de 22 ans, étudiante en droit ;
Joséphine, âgée au premier janvier 2024 de 27 ans, mariée à Florian, âgé au premier janvier 2024 de
23 ans, étudiant en médecine. Joséphine et Florian n’ont aucun revenu ;
Manon, âgée au premier janvier 2024 de 27 ans, célibataire, interne en médecine.

Quelles sont les possibilités de composition du foyer fiscal ?
                                                    Rattachement possible ?
Alix                          15 ans
Margaux                       Moins de 25 ans
                              Etudiant
Joséphine + Florian           Moins de 25 ans
                              Etudiant (Florian)
Manon                         Plus de 25 ans

Donnez le(s) nombre(s) de part ?
 M et Mme
 Alix
 Margaux
 Total parts
 Joséphine
 Florian
 Nombre d’abattements

Exercice N°2
Au 1er janvier N le foyer fiscal est constitué de :
Monsieur, disposant de revenus du Pôle emploi, son épouse sans revenus, sa mère, handicapée née
en 1935, titulaire de la carte d'invalide à 95 % et disposant de pensions, rattachée à son foyer.
Sa mère étant décédée le 19 mars N, comment doit-il établir sa déclaration (nombre de parts) ?

Exercice N°3
Célibataire, votre cliente vit seule avec 2 enfants majeurs (étudiants). Un des enfants est rattaché au
foyer et elle verse à l'autre enfant, qui ne lui est pas rattaché fiscalement, une pension.
A combien de parts de quotient familial aurait-elle droit ?

PARTIE IV - Le calcul de l’impôt sur le revenu

Conformément aux dispositions de l'article 193 du code général des impôts (CGI), ce calcul se
décompose en trois opérations :
     - le revenu net imposable est divisé par le nombre de parts correspondant au quotient familial
     dont bénéficie le contribuable, compte tenu de sa situation et de ses charges de famille ;
     - le barème de l'impôt sur le revenu indiqué pour l'année considérée s'applique au résultat ainsi
     obtenu, qui représente le montant du revenu imposable pour une part entière de quotient
     familial ;
     - le chiffre obtenu est ensuite multiplié par le nombre de parts de quotient familial, pour obtenir
     le montant total de l'impôt brut.

C'est sur ce montant que sont ensuite opérées, le cas échéant, les diverses corrections
Le mode de calcul de l'impôt prévu par la loi permet au contribuable de bénéficier, sur chaque part
de son revenu, des taux réduits applicables aux premières tranches du barème.
La progressivité de l'impôt est d'autant plus atténuée que le revenu global a été divisé en un plus
grand nombre de parts.

  Chapitre I - Barème de l’impôt
Le barème de l'impôt sur le revenu est fixé par l’article du CGI, art. 197, I.
Il est constitué de cinq taux (0 %,14 %, 30 %, 41%, et 45 %).
A chaque taux est associée une tranche de revenus dont les limites peuvent être revalorisées d'une
année sur l'autre

Le barème pour l'imposition des revenus de l'année 2024 est le suivant :

Calcul rapide

Exercice N°4

Un foyer fiscal composé d'un couple avec un enfant à charge exclusive a perçu en 2023 un revenu
imposable de 45 500 €.
Quel est le nombre de parts ? Quel est le montant de l’impôt brut ?

  Chapitre II - Le plafonnement des effets du quotient familial
Dans un souci de justice fiscale, la loi a limité l'avantage que présente le quotient familial en
plafonnant, dans certains cas, l'avantage fiscal qui résulte de son application.
En pratique, la limitation ne joue qu'à partir d'un certain niveau de revenu.

Ainsi, l'article 197 du code général des impôts (CGI) prévoit les limitations suivantes :
- un plafonnement général ;
- des plafonnements spécifiques.

       Section 1 - Champ d'application du plafonnement

Toutes les majorations de quotient familial (demi-parts ou quarts de part en cas de résidence
alternée) qui s'ajoutent à deux parts ou à une part selon que le contribuable est ou non marié ou lié
par un pacte civil de solidarité (PACS) entrent dans le champ d'application du plafonnement, que ces
majorations de quotient familial soient accordées au titre des charges de famille ou au titre d'une
situation particulière (invalide, ancien combattant, parent isolé, etc.).
Le plafonnement ne concerne pas tous les contribuables mais seulement ceux dont le revenu excède
un certain montant, tel que, à défaut de plafonnement, l'avantage maximal en impôt afférent aux
majorations de quotient familial excéderait la limite applicable.

       Section 2 - Mécanisme du plafonnement

Pour apprécier si le plafonnement est ou non applicable, une double liquidation de l'impôt est opérée
:

- premier terme :
Impôt calculé dans les conditions de droit commun, en retenant le nombre de parts correspondant à
la situation et aux charges de famille du contribuable ;

- second terme :
 Impôt calculé sur une part si le contribuable est célibataire, divorcé, séparé ou veuf (conjoint ou
partenaire décédé avant le 1er janvier de l'année d'imposition),
Impôt calculé sur deux parts s'il est marié, lié par un PACS ou veuf (conjoint ou partenaire décédé au
cours de l'année d'imposition) soumis à imposition commune,

La somme ainsi obtenue étant ensuite diminuée d'autant de fois le plafond en impôt qu'il y a de demi-
parts ou quarts de parts additionnelles.
Si le premier terme est inférieur au second, le plafonnement est applicable.
Dans le cas contraire, il n'est pas fait application du plafonnement.

       Section 3 - Niveau du plafonnement

L'avantage maximal en impôt procuré par les demi-parts ou quarts de parts soumises à plafonnement
diffère selon la situation et les charges de famille des contribuables.

     A. Plafonnement général

L'avantage maximum en impôt résultant de l'application du quotient familial attribué au titre des
enfants à charge principale ou exclusive, qui s'ajoute à une part pour les contribuables célibataires,
divorcés ou veufs et à deux parts pour les contribuables soumis à imposition commune est
mentionné au premier alinéa du 2 du I de l'article 197 du CGI.
Son montant est fixé à 1 791 euros à compter de l'imposition des revenus de l'année 2024.
Ce montant est divisé par deux pour les enfants dont la charge est également partagée entre les
parents divorcés, séparés de droit ou de fait ou mariés soumis à imposition distincte, soit 896 €.

Exercice N°5
Un contribuable marié ayant quatre enfants à charge a pour 2024 un revenu imposable de 120 000
€.

Le plafonnement du quotient familial est-il applicable ?

     B. Plafonnements spécifiques

Avantage de quotient familial procuré par le premier enfant à charge des contribuables
célibataires ou divorcés vivant seuls.
Par exception au plafonnement général, les contribuables qui vivent seuls et supportent
effectivement la charge principale ou exclusive de leurs enfants bénéficient d'une part entière de
quotient familial pour le premier d'entre eux.

L'avantage maximal en impôt procuré par cette part de quotient familial attachée au premier enfant
à charge est mentionné au deuxième alinéa du 2 du I de l'article 197 du CGI.
Il est fixé à 4 224 € pour l'imposition des revenus de l'année 2024.

En présence d'enfants dont la charge est également partagée entre les parents divorcés, séparés de
droit ou de fait, chacun des deux premiers enfants ouvre droit à une majoration supplémentaire de
quotient familial de 0,25 part, soit 0,5 part (0,25 + 0,25) par enfant.

L'avantage maximum en impôt accordé à chacune de ces demi-parts est égal à la moitié de l'avantage
maximal en impôt procuré par la part attachée au premier enfant à charge soit 2 112 € pour
l'imposition des revenus de l'année 2024 (4 224 € / 2).

Personnes seules ayant eu des enfants.
Pour les personnes célibataires, divorcées, séparées ou veuves, sans personne à charge, vivant
seules mais ayant élevé un ou plusieurs enfants et bénéficiant à ce titre d'une demi-part
supplémentaire, le plafond de l'avantage en impôt résultant de cette demi-part devrait rester fixé, au
titre de l'imposition des revenus perçus en 2023, quel que soit l'âge du dernier enfant, à 1 069 € à
condition que les personnes aient élevé ces enfants seules pendant au moins 5 années.

  Chapitre III - La décote

       Section 1 - Champ d'application

Les contribuables dont l'impôt brut est inférieur à 1 964 € (célibataires, divorcés, séparés ou veufs)
ou 3 248 € (couples mariés ou liés par un Pacs soumis à imposition commune) bénéficient d'une
décote, quelles que soient leurs charges de famille.
La décote est égale à la différence entre, selon le cas, 889 € ou 1 470 € et les 45,25 % du montant
de la cotisation.

La décote s'applique sur le montant des droits directement obtenu par application du barème
progressif (y compris l'impôt relatif aux revenus et plus-values imposés selon un système de
quotient) après application éventuelle du plafonnement des effets du quotient familial mais avant
prise en compte des réductions d'impôt.
En revanche, la décote ne s'applique pas à l'impôt sur le revenu calculé suivant un taux proportionnel
(impôt sur plus-values professionnelles à long terme, par exemple).

       Section 2 - Calcul de la décote

Cotisation d'impôt brut : 900 €

Célibataires,             divorcés,                       séparés                   ou                      veufs
Décote : 889 € - 900 € X 45,25% = 482 €
Impôt après décote : 900 € - 482 € = 418 €

Couples                soumis                      à                  imposition                    commune
Décote : 1 470 € - 900 €X45,25% = 1 063 €
Impôt après décote : 0 €

PARTIE V - Les traitements et salaires

  Chapitre I - Revenus à déclarer
D’une manière générale, sont considérées comme des salaires et traitements, les rémunérations
perçues par les personnes qui sont liées à un employeur par un contrat de travail ou se trouvent, vis-
à-vis de lui, dans un état de subordination.
      - les rémunérations principales : salaires, traitements, indemnités
      - et toutes les sommes perçues à l’occasion des activités exercées (gratifications, pourboires,
      etc.…)

Sont imposés dans les mêmes conditions que les salaires (non exhaustif) :
      - les rémunérations des gérants et associés visés à l'article 62 du CGI,
      - les indemnités journalières versées par les caisses d’assurance maladie ;
      - les indemnités journalières d'accident du travail ou de maladies professionnelles à hauteur
      de 50 % (les indemnités versées avant 2010 étaient totalement exonérées) ;
      - les allocations de chômage : il s'agit de toutes les sommes versées par le Pôle ;
      - l’indemnité de départ volontaire (hors plan de sauvegarde de l’emploi) ;
      - les allocations de préretraite ;
      - la rémunération des membres du gouvernement,
      - les indemnités parlementaires et de fonction ;
      - les indemnités versées par les collectivités locales, leurs groupements ou leurs
      établissements publics aux élus municipaux, cantonaux ou régionaux, si ces derniers ont opté
      pour leur soumission à l'impôt sur le revenu et renoncé à l'application de la retenue à la source.

En revanche, ne sont pas imposables et ne doivent pas être déclarées (non exhaustif) :
     - les prestations familiales légales, l’allocation aux adultes handicapés, le RSA
     - l'allocation de garde d'enfant à domicile, l'aide à la famille pour l'emploi d'une assistante
     maternelle agréée ainsi que la majoration de cette aide (AGED) ;
     - les salaires versés aux étudiants de 25 ans au plus au 1er janvier de l'année d'imposition, dans
     la limite de 3 fois le montant mensuel du SMIC (salaire minimum de croissance) soit 5 291 €
     pour 2024 ;
     - les salaires versés aux apprentis munis d’un contrat répondant aux conditions posées par le
     code du travail ainsi que la gratification versée aux stagiaires lors d’un stage ou d’une période
     de formation en milieu professionnel dans la limite du montant annuel du salaire minimum de
     croissance, soit 21 273 € pour 2024.
     - la fraction exonérée des indemnités de licenciement versées hors plan social égale au plus
     élevé des trois montants suivants :
            - l’indemnité légale ou conventionnelle, sans limitation de montant,
            - le double de la rémunération brute perçue l’année civile précédant la rupture du contrat
            de travail dans la limite de six fois le PASS (278 208 € pour 2024),
            - la moitié des indemnités reçues dans la limite de 6 fois le PASS (278 208 € pour 2024) ;
     - la fraction exonérée des indemnités de départ à la retraite à l’initiative de l’employeur égale
     au plus élevé des trois montants suivants :
            - l’indemnité légale ou conventionnelle, sans limitation de montant,
            - le double de la rémunération brute perçue l’année civile précédant la rupture du contrat
            de travail dans la limite de cinq fois le PASS (231840 € pour 2024),
            - la moitié des indemnités reçues dans la limite de 5 fois le PASS (231 840 € pour 2024).

Exemple indemnité de licenciement
Un salarié perçoit une indemnité de licenciement de 140 000 € dont 80 000 € correspondent à
l’indemnité prévue par la convention collective.

Sa rémunération brute de l’année civile précédant le licenciement est de 45 000 €.
      - l’indemnité légale ou conventionnelle : 80 000 €,
      - le double de la rémunération brute perçue l’année civile précédant la rupture du contrat de
      travail dans la limite de six fois le PASS (46 368 € pour 2024) : 90 000 €,
      - la moitié des indemnités reçues dans la limite de 6 fois le PASS (46 368 €) : 70 000 €
L’indemnité est donc exonérée à hauteur de la somme de 90 000 € qui est la plus élevée des trois
limites.
Le surplus, 50 000 €, est imposable dans la catégorie des traitements et salaires.

  Chapitre II - Charges à déduire
Les salaires, traitements et avantages en nature, rémunérations des gérants et associés, sont soumis
au barème de l'impôt sur le revenu après déduction des frais professionnels, soit :
     - forfaitairement,
     - soit pour leur montant réel et justifié.

Chaque membre du foyer fiscal peut choisir le mode de déduction qui lui est le plus favorable.

Pour chaque personne, le choix entre la déduction forfaitaire et la déduction des frais réels doit être
le même pour l'ensemble de ses activités imposées selon le mode des traitements et salaires.

Déduction forfaitaire : 10 % avec un minimum de 504 € et un maximum de 14 426 €

Frais réels : Pour présenter un caractère déductible, les dépenses doivent être
      - nécessitées par l’exercice d’une activité salariale ;
      - effectuées dans le seul but de l’acquisition ou de la conservation des salaires déclarés ;
      - payées au cours de l’année d’imposition ;
      - justifiées.

PARTIE VI - Pensions, retraites et rentes viagères

  Chapitre I - Pensions, retraites et rentes viagères à titre gratuit
Il s'agit notamment (liste non exhaustive) :
       - des sommes perçues au titre de retraites publiques ou privées ;
       - des rentes et pensions d'invalidité passibles de l'impôt, servies par les organismes de sécurité
       sociale ;
       - les pensions servies au titre des PER ;
       - des rentes viagères à titre gratuit ;
       - de l'avantage en nature consenti par un enfant recueillant le contribuable sous son toit ;
       - les pensions et les rentes alimentaires ;
       - les prestations compensatoires suite jugement de divorce sous forme d’une rente ou de
       versements en capital effectués sur une période supérieure à 12 mois.

Les pensions, retraites et rentes viagères à titre gratuit bénéficient d'un abattement de 10 % avec un
minimum fixé à 450 € pour les revenus perçus en 2024, par personne physique et un maximum de 4
399 € par foyer fiscal.

Lorsque la pension est inférieure au minimum de 450 €, la déduction est limitée au montant de la
pension.

  Chapitre II - Rentes viagères à titre onéreux
Ce sont :
     - les rentes viagères perçues en contrepartie du versement d’une somme d’argent ou de la
     transmission d’un bien ;
     - les rentes allouées en dommages-intérêts par décision par décision de justice.
Les sommes à déclarer correspondent au montant brut annuel de la rente. Seule une fraction de ces
rentes est imposable.

L’âge du bénéficiaire (crédirentier) au moment de la date d’entrée en jouissance détermine la fraction
imposable de la rente.
La date d’entrée en jouissance est en principe celle à laquelle le premier arrérage a commencé à
courir.

Rente perçue en vertu d'une clause de réversibilité
Pour déterminer la fraction imposable de la rente viagère constituée au profit de deux conjoints et
réversible au profit du conjoint survivant, l’âge à prendre en considération est :
- pendant la durée du mariage : l’âge du plus âgé des époux lors de l’entrée en jouissance de la rente;
- à partir du décès : comme ci-dessus, ou l’âge du survivant à la date du décès si cette solution est
plus favorable.

Rente constituée sur plusieurs têtes
Lorsque le montant des arrérages revenant aux bénéficiaires est individualisé, il convient de tenir
compte de l'âge atteint par chacun d'eux au moment où la rente est entrée en service pour déterminer
la fraction imposable à leur nom personnel.

PARTIE VII - Imposition des bénéfices des entrepreneurs individuels (BIC,
BNC)

  Chapitre I - Statut de l’auto-entrepreneur
Les exploitants individuels placés sous le régime micro-BIC ou micro-BNC peuvent opter pour le
régime de l’auto-entrepreneur.
Il s’agit d’un régime simplifié de paiement libératoire des charges sociales qui peut être complété par
une option pour le versement libératoire de l’impôt sur le revenu dû au titre de l’activité
professionnelle.

Le versement libératoire de l’impôt sur le revenu est réservé aux contribuables :
     - soumis aux régimes micro-BIC ou micro BNC ;
     - qui ont opté pour le versement social libératoire ;
     - dont le revenu fiscal de référence de l’avant dernière année n’excède pas pour une part de
     quotient familial, la limite supérieure de la 3ième tranche du barème de l’impôt sur le revenu,
     majoré de 50 % par demi-part ou de 25 % par quart de part supplémentaire.

Il est calculé par application au montant mensuel ou trimestriel du chiffre d’affaires ou des recettes
hors taxes des taux suivants :
       - 1 % pour les entreprises ayant une activité de vente de marchandises ;
       - 1,7 % pour les entreprises réalisant des prestations de services ;
       - 2,2 % pour les titulaires de bénéfices non commerciaux.

  Chapitre II - Bénéfices Industriels et Commerciaux
Il existe trois modes supplémentaires d’imposition des bénéfices industriels et commerciaux
       - le régime des micro-entreprises ;
       - le régime du bénéfice réel simplifié ;
       - le régime du bénéfice réel normal.

Le champ d’application est lié au chiffre d’affaires réalisé par l’entreprise.

Le régime des micro-entreprises
Les exploitants individuels dont le CA annuel HT n’excède pas pour 2023 :
     - 188 700 € HT s'il s'agit d'entreprises dont le commerce principal est de vendre des
     marchandises, objets, fournitures et denrées à emporter ou à consommer sur place, ou de
     fournir le logement (hors location en meublé sauf chambres d'hôtes) ;
     - 77 700 € HT s'il s'agit d'autres entreprises ;

Pour l'appréciation de ces plafonds, les recettes exceptionnelles (plus-values de cession) n'ont pas à
être retenues et le chiffre d’affaires doit être ajusté au prorata de la durée d'exploitation dans l'année.

Le bénéfice imposable sera calculé par l'administration fiscale qui appliquera au CA un abattement
forfaitaire dont le taux est fixé à :
      - 71 % pour le CA des ventes et assimilées avec un minimum de 305 €,
      - 50 % pour le CA des services avec un minimum de 305 €.

Le régime micro BIC location meublée
Le régime micro-BIC applicable aux locations meublées résidentielles demeurerait inchangé
(abattement de 50% en cas de chiffre d’affaires inférieur à 77.700€).

Le régime du réel simplifié et du réel normal
Les entreprises relevant de ces régimes sont imposées d’après le bénéfice réel.

En cas de déficit, deux situations doivent être distinguées :
- BIC professionnel : déficit imputable sans limite sur le revenu global. Si ce dernier n’est pas suffisant
un déficit global apparaît. Il est reportable pendant 6 ans.
- BIC non professionnel : déficit reportable sur des revenus de même catégorie pendant 6 ans, voire
10 ans pour la location meublée.
Une activité est considérée comme non professionnelle lorsqu’elle ne comporte pas la participation
personnelle, directe et continue du contribuable.

  Chapitre III - Les bénéfices non commerciaux
Il existe deux modes supplémentaires d’imposition des bénéfices non commerciaux

- le régime simplifié dit micro lorsque les recettes n’excèdent pas 77 700 € HT pour 2023.
Le contribuable soumis à ce régime d'imposition est dispensé de souscrire une déclaration de
résultat.
Un abattement forfaitaire pour frais de 34 % est appliqué automatiquement sur les recettes. Le
montant de cet abattement ne peut être inférieur à 305 €.

- le régime de la déclaration contrôlée lorsque le montant des recettes est supérieur.
Les contribuables soumis à ce régime doivent déclarer le montant exact de leur bénéfice, déterminé
à partir de leur comptabilité.
Leur déclaration est soumise au droit de contrôle de l’administration.

Synthèse régime micro 2024

       MICRO BNC                                          MICRO BIC
    Professions libérales                                        ventes de marchandises +
                                    Prestations de services
       (honoraires)                                                     ch. hôtes

        77 700 € HT                        77 700 € HT                                188 700 € HT

     Abattement de 34%                  Abattement de 50%                        Abattement de 71%

PARTIE VIII - Les prélèvements sociaux

La base de calcul est alignée sur celles des cotisations de sécurité sociale, mais un abattement de 1,75
% est appliqué pour les salaires. La CSG et la CRDS sont calculées sur 98,25 % des revenus afin de
tenir compte des frais professionnels.

  Chapitre I - Contributions sociales sur les revenus d'activité et de remplacement
Sont concernés les revenus d’activité : les salaires, les revenus professionnels non-salariés (bénéfices
industriels et commerciaux, bénéfices non commerciaux, bénéfices agricoles …).
Les contributions sociales sont aussi perçues sur les revenus de remplacement, c’est-à-dire les
pensions de retraite, d'invalidité, les allocations de chômage et de préretraite, les indemnités de
maladie, maternité …
Toutefois, le Revenu de Solidarité Active et le minimum vieillesse…ne sont pas soumis aux
contributions sociales.

Taux des contributions sociales
Les revenus d'activité et de remplacement sont soumis à la CSG et à la CRDS :

Les taux de CSG sont désormais fixés à :
- 9,2 % pour les revenus d'activité ;
- 8,3 % pour les pensions de retraite et les pensions d'invalidité ;
- 9,2 % pour les revenus du patrimoine et les produits de placements.

Le taux de CSG applicable aux allocations de chômage et indemnités journalières, ainsi que le taux
réduit de CSG pour les personnes titulaires de faibles ressources, resteraient respectivement fixés à
6,6 % et 3,8 %.
La CSG est déductible pour les revenus d’activité à hauteur de 6,8 %.

   -    CRDS : 0,5 %

  Chapitre II - Contributions sociales sur les revenus du patrimoine et de placements
Les revenus du patrimoine et de placements soumis à contributions sociales sont les suivants :
      - les revenus fonciers ;
      - les rentes viagères à titre onéreux ;
      - les revenus de capitaux mobiliers ;
      - les plus-values mobilières et immobilières (dans ce cas, le paiement est acquitté lors de
      l’enregistrement de l’acte au service de la publicité foncière) … ;
      - les revenus qui sont imposés à l’impôt sur le revenu dans la catégorie des BIC, BNC et des BA
      qui ne sont pas assujettis au titre des revenus d’activité et de remplacement (revenus des
      locations meublées non professionnelles par exemple) ;
      - les produits de placement soumis à prélèvement libératoire ;
      - les revenus, produits et gains exonérés d'impôt sur le revenu ou soumis à des règles
      particulières d’imposition (plans et comptes épargne logement, assurance-vie, PEA…) ;

En sont exonérés les intérêts des livrets A, des livrets d'épargne populaire, des livrets de
développement durable et des livrets jeunes.

Taux des contributions sociales : 17,20 % depuis le 1er janvier 2018.

Les revenus du patrimoine et de placements sont soumis à :
CSG : 9,2 % ;
CRDS : 0,5 % ;
Prélèvement de solidarité sur les revenus du patrimoine et les produits de placement : 7,5 %.
À compter de 2013, l’avis des PS est fusionné avec celui de l’impôt sur les revenus.
Les modes de paiement de l’impôt sur le revenu s’appliquent automatiquement au total dû sur les
prélèvements sociaux.

CSG déductible
Pour les revenus du patrimoine soumis au barème progressif de l'impôt sur le revenu, la CSG est
déductible du revenu imposable de l'année de son paiement, à hauteur de 6,80 % à partir de 2018.
La CSG déductible qui ne pourrait être imputée, en totalité ou partiellement, sur le revenu imposable
n'est pas reportable sur les revenus de l'année suivante et ne peut pas être remboursée.

Prélèvements à la source pour les revenus de placements
Les contributions sur les revenus de placements soumis au prélèvement libératoire ou exonérés
d'impôt sont prélevées directement par « l'établissement payeur ».
Les contributions sociales sur les produits de placements à revenu fixe et sur les dividendes sont
prélevées à la source par l’établissement payeur même lorsque ces gains sont imposés au barème
progressif de l’impôt sur le revenu.
Par conséquent, ces revenus ne donnent pas lieu à un avis d’imposition des contributions sociales.

La CSG déductible en 2025 sur les revenus 2024 est :
     - celle concernant les revenus de capitaux mobiliers perçus en 2024 et soumis à un
     prélèvement à la source ;
     - celle concernant les autres revenus du patrimoine perçus en 2023 et faisant l’objet d’un
     paiement en 2024.

PARTIE IX - Les revenus de capitaux mobiliers

  Chapitre I - Règles générales
Revenus mobiliers imposables
Qu'ils soient de source française ou étrangère, tous les revenus mobiliers perçus par les personnes
physiques domiciliées en France doivent être compris dans le revenu global soumis à l'impôt sur le
revenu (soit au PFU, soit au barème progressif), à l'exception toutefois des revenus exonérés en vertu
d'une disposition expresse (par exemple : intérêts des livrets A) et de certains produits soumis à une
imposition proportionnelle.
Même exonérés de l'impôt sur le revenu, la plupart des revenus mobiliers supportent
les prélèvements                                                                              sociaux.

Frais et charges déductible
Le contribuable peut déduire du montant des revenus mobiliers les dépenses engagées pour
l'acquisition et la conservation de ces revenus.
La déduction est opérée sur le montant brut des revenus après application de l'abattement de 40 %.
Les frais déductibles sont essentiellement les droits de garde des titres en portefeuille et les frais
d'encaissement de coupons.
Ne sont en revanche pas déductibles les frais de courtage, les frais d'abonnement à des revues
financières ou encore les intérêts d'emprunts contractés pour l'acquisition des titres.
Les frais admis en déduction doivent être déduits pour leur montant réel et justifié. Il n'existe aucune
possibilité de déduction forfaitaire.
      a) Lorsque le contribuable perçoit plusieurs types de revenus mobiliers, les frais doivent être
      déduits de chaque type de revenus au prorata de leur montant dans l'ensemble des revenus de
      cette catégorie, hors revenus de créances (dont les charges ne sont pas déductibles selon
      l'administration fiscale). Cette imputation des frais et charges sur les revenus déclarés est
      effectuée automatiquement par l'administration fiscale.
      b) Les frais se rapportant à des revenus exonérés ou soumis à prélèvement libératoire ne sont
      pas déductibles dès lors que les revenus correspondants ne sont pas compris dans la base de
      l'impôt sur le revenu.
      c) Les déficits constatés, le cas échéant, dans la catégorie des revenus de capitaux mobiliers
      (hypothèse où les frais et charges sont supérieurs au montant du revenu brut) ne sont pas
      imputables sur le revenu global. Ils peuvent cependant être imputés sur les revenus de même
      nature des six années suivantes (CGI art. 156, I-8°).

Modalités d'imposition
Les règles applicables diffèrent selon la nature des produits.
Deux groupes principaux doivent être distingués :
      - les produits des actions ou parts sociales et revenus assimilés distribués par les sociétés,
      c'est-à-dire essentiellement les bénéfices répartis sous forme de dividendes ;
      - les produits des placements à « revenu fixe » : obligations et autres titres d'emprunt
      négociables, créances, dépôts, cautionnements et comptes courants, bons de caisse, bons
      assimilés aux anciens bons du Trésor.

Différents régimes spéciaux sont par ailleurs prévus pour certains types de placements : contrats
d'assurance-vie.

La loi de finances pour 2018 a modifié les modalités d'imposition des revenus de capitaux mobiliers
perçus à compter du 1er janvier 2018.

Ils sont soumis au taux forfaitaire unique de 12,8 % (PFU), sauf option du contribuable pour leur
imposition             au             barème             progressif            de             l'IR.
Attention, cette option est une option globale qui s'applique obligatoirement à l'ensemble des
revenus visés par le PFU.

       Revenus visés

  Chapitre II - Dividendes et autres distributions
Principes du PFU, Prélèvement Forfaitaire Unique :

- Applicable pour les revenus perçus à compter du 1er janvier 2018 (CGI, art. 200 A).
- Taux du PFU : 12,8% auxquels s’ajouteraient les prélèvements sociaux à 17,2 %.

Soit un taux global de 30 %.

Sur option, il est possible d’opter (option globale) pour une imposition au barème progressif après
application, le cas échéant, d'un abattement de 40 % (158- 3, 2° du CGI).

Abattement de 40%
L'abattement de 40 % est applicable non seulement aux revenus distribués par les sociétés
françaises, mais également à ceux distribués par les sociétés étrangères ayant leur siège dans un Etat
de l'Union européenne ou dans un Etat ou territoire ayant conclu avec la France une convention
d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude et l'évasion fiscales. Il doit s'agir de
sociétés passibles de l'IS (sociétés françaises) ou d'un impôt équivalent (sociétés étrangères), ou
bien de sociétés soumises sur option à cet impôt.

Les distributions concernées s'entendent notamment :
     - des dividendes, acomptes sur dividendes et répartitions exceptionnelles, quelles que soient
     leurs modalités de paiement (dividendes payés en actions par exemple) et la nature de
     l'assemblée générale, ordinaire ou extraordinaire, qui prend la décision de distribution ;
     - du boni de liquidation.

Les distributions suivantes sont expressément exclues du bénéfice de l'abattement :
     - revenus distribués à titre d'avances, prêts ou acomptes aux associés ;
     - revenus distribués ne constituant pas la rémunération du bénéficiaire en sa qualité d'associé
     ou d'actionnaire, c'est-à-dire principalement les jetons de présence.

Prélèvement à la source obligatoire (CGI, art. 117 quater)
Le prélèvement à la source est applicable à l'ensemble des revenus distribués perçus par
les personnes physiques fiscalement domiciliées en France. Son champ d'application est très large

puisque sont concernés les distributions régulières (éligibles ou non à l'abattement de 40 %) et les
revenus réputés distribués, de source française ou étrangère.

Les contribuables modestes peuvent demander à être dispensés du prélèvement. Sont considérées
comme telles les personnes physiques appartenant à un foyer fiscal dont le revenu fiscal de référence
de l'avant-dernière année est inférieur à 50 000 € (contribuables célibataires, divorcés ou veufs) ou
75 000 € (contribuables soumis à imposition commune).

La demande de dispense doit être formulée, sous la responsabilité du contribuable, au plus tard le
30 novembre de l'année précédant celle du versement. Elle prend la forme d'une attestation sur
l'honneur par laquelle le contribuable indique à l'établissement payeur que son revenu fiscal de
référence figurant sur l'avis d'imposition établi au titre des revenus de l'avant-dernière année
précédant le paiement est inférieur selon le cas à 50 000 € ou 75 000 €.

Le prélèvement est calculé sur le montant brut des revenus perçus, sans déduction des frais et
charges qui peuvent grever ce revenu.
Il est liquidé au taux de 12.80 %.

Le prélèvement forfaitaire non libératoire est un acompte d'impôt sur le revenu. Il est imputable sur
l'impôt sur le revenu dû au titre de l'année au titre de laquelle il a été opéré et en cas d'excédent
restituable.

Tableau comparatif pour 100 € de dividendes

En cas d’application du PFU : suppression de l’abattement de 40 %
En cas d’option pour l’imposition au barème progressif : maintien de l’abattement
Taux marginal :
     - PFU : 30 %, s’agissant d’une imposition forfaitaire, les prélèvements sociaux dus ne pourront
     pas générer de CSG déductible de la base imposable à l’impôt sur le revenu,
     - Barème : 41,14 % (avec CSG déductible).

                           TMI 11%            TMI 30%            TMI 41%            TMI 45%
Dividendes                 100,00 €           100,00 €           100,00 €           100,00 €
Abattement 40%             40,00 €            40,00 €            40,00 €            40,00 €
Revenus taxés à la TMI     60,00 €            60,00 €            60,00 €            60,00 €
IR                          6,60 €            18,00 €            24,60 €            27,00 €
Prélèvements sociaux       17,20 €            17,20 €            17,20 €            17,20 €
Fisaclité totale           23,80 €            35,20 €            41,80 €            44,20 €
CSG déductible              6,80 €             6,80 €             6,80 €             6,80 €
Economie d'impôt            0,75 €             2,04 €             2,79 €             3,06 €
Fiscalité                  23,05%             33,16%             39,01%             41,14%

Revenu net                 76,95 €            66,84 €             60,99 €            58,86 €

  Chapitre III - Produits des placements à revenu fixe
Principes du PFU, Prélèvement Forfaitaire Unique :

- Applicable pour les revenus perçus à compter du 1er janvier 2018 (CGI, art. 200 A) ;
- Taux du PFU : 12,8 % auxquels s’ajouteraient les prélèvements sociaux à 17,2 %.

Soit un taux global de 30 %.

Sur option, il est possible d’opter (option globale) pour une imposition au barème progressif (sans
abattement).

Prélèvement à la source obligatoire (CGI, art. 125 A)
Le prélèvement à la source est applicable aux personnes physiques fiscalement domiciliées en
France.
Il est liquidé au taux de 12.80 %.

Dispense de prélèvement
Les personnes physiques appartenant à un foyer fiscal dont le revenu fiscal de référence de l'avant-
dernière année est inférieur à un certain montant (25 000 € pour les contribuables célibataires,
divorcés ou veufs ou 50 000 € pour ceux soumis à imposition commune) peuvent demander à être
dispensées                                      du                                      prélèvement.
Cette dispense de prélèvement est formulée dans les mêmes conditions que celle prévue pour le
prélèvement sur les dividendes et autres distributions (sous réserve toutefois de la condition tenant
au montant du revenu fiscal de référence fixé à 50 000 € et 75 000 € pour les dividendes).
Le prélèvement est calculé sur le montant brut des produits de placement à revenu fixe versés, sans
aucune déduction des frais et charges qui peuvent grever ce revenu.

Le prélèvement forfaitaire non libératoire est un acompte d'impôt sur le revenu. Il est imputable sur
l'impôt sur le revenu dû au titre de l'année au cours de laquelle il a été opéré et en cas d'excédent
restituable.

Tableau comparatif pour 100 € de revenus

Taux marginal :
     - PFU : 30 %, s’agissant d’une imposition forfaitaire, les prélèvements sociaux dus ne pourront
     pas générer de CSG déductible de la base imposable à l’impôt sur le revenu ;
     - Barème progressif : 59,14 % (avec CSG déductible).

                           TMI 11%            TMI 30%            TMI 41%            TMI 45%
Intérêts                   100,00 €           100,00 €           100,00 €           100,00 €
Revenus taxés à la TMI     100,00 €           100,00 €           100,00 €           100,00 €
IR                         11,00 €            30,00 €            41,00 €            45,00 €
Prélèvements sociaux       17,20 €            17,20 €            17,20 €            17,20 €
Fisaclité totale           28,20 €            47,20 €            58,20 €            62,20 €
CSG déductible              6,80 €             6,80 €             6,80 €             6,80 €
Economie d'impôt            0,75 €             2,04 €             2,79 €             3,06 €
Fiscalité                  27,45%             45,16%             55,41%             59,14%

Revenu net                 72,55 €            54,84 €             44,59 €            40,86 €

  Chapitre IV - Les revenus exonérés
Sont exonérés d'impôt sur le revenu les produits procurés par les placements suivants (CGI, art. 157) :
les intérêts des sommes inscrites sur un :

- livret d'épargne populaire (LEP) ;
- un livret A ;
- livret bleu (depuis 2009) ;
- un livret jeune ;
- un LDD (Livret de Développement Durable).

  Chapitre V - Le Plan d’Epargne en Actions
Pendant la durée du plan, les produits et plus-values que procurent les versements effectués sur ce
plan sont capitalisés en franchise d'impôt sur le revenu.
Cette exonération n'est normalement acquise que lorsque l'épargne investie est conservée pendant
au moins 5 ans à compter de la date du 1er versement.

Cas des titres non cotés
L’exonération ne s’applique que dans la limite de 10 % de la valeur d’inscription des titres concernés
dans le PEA.
Le plafonnement ne concerne que les revenus.
Les produits de placement dépassant le seuil de 10 % sont imposables à l’impôt sur le revenu (PFU
ou barème progressif après application de l’abattement de 40 %) et aux PS de 17,20 %.

  Chapitre VI - L’assurance-vie et le contrat de capitalisation (CGI, art. 125 O A)

       Section 1 - Imposition des produits selon la date de souscription/versement et
       la durée

Le régime d'imposition des produits issus des contrats d'assurance vie dépend essentiellement de la
date de souscription du contrat et de sa durée. Certains produits sont totalement exonérés, d'autres
sont imposables intégralement ou après application d'un abattement lorsque les contrats ont
fonctionné plus de 6 ou 8 ans.

     A. Contrat souscrit avant le 1er janvier 1983

Les produits des contrats souscrits avant le 1er janvier 1983 sont dans tous les cas exonérés.
Plus précisément, pour ces contrats, le PLF 2020 prévoirait d’imposer selon le régime fiscal favorable
classique de l’assurance-vie, comprenant l’application de l’abattement et du taux réduit de 7,5 %, les
produits afférents aux nouvelles primes versées sur ces contrats.
Le traitement fiscal des produits attachés à des primes déjà versées ne serait pas modifié. »
Cette mesure s’appliquerait aux impositions dont le fait générateur intervient à compter du 1er janvier
2020.

     B. Pour les contrats souscrits entre le 1er janvier 1983 et le 25 septembre 1997

Pour les contrats souscrits avant le 1er janvier 1990, les produits acquis étaient soumis :
- soit au barème progressif de l'impôt sur le revenu ;
- soit, sur option, au prélèvement forfaitaire libératoire à un taux de :
- 45 % en cas de perception des produits avant le 2ème anniversaire du contrat ;
- 25 % en cas de perception entre 2 et 4 ans ;
- 15 % en cas de perception 4 et 6 ans.
Attention, un contrat souscrit avant le 1er janvier 1990 n'est pas obligatoirement exonéré du PFL car
c'est la durée moyenne pondérée du contrat qui est prise en compte et non la durée effective du
contrat.

Pour les contrats souscrits depuis le 1er janvier 1990, les produits acquis avant la durée de détention
fixée par la loi (8 ans) sont soumis :
- soit au barème progressif de l'impôt sur le revenu ;
- ou, sur option, au prélèvement forfaitaire libératoire à un taux de :
- 35 % en cas de perception des produits avant le 4ème anniversaire du contrat ;

- 15 % en cas de perception entre 4 et 8 ans.

     C. Pour les contrats souscrits et primes versées du 26 septembre 1997 au 26 septembre
        2017

En cas de rachat ou de dénouement avant 8 ans, les produits sont soumis :
- soit au barème progressif de l'impôt sur le revenu ;
- ou, sur option, au prélèvement forfaitaire libératoire à un taux de :
- 35 % en cas de perception des produits avant le 4ème anniversaire du contrat ;
- 15 % en cas de perception entre 4 et 8 ans.

En cas de rachat ou de dénouement après 8 ans, les produits sont soumis à l’impôt sur le revenu
après application d’un abattement annuel de 4 600 € (personne seule) ou 9 200 € (couples soumis
à imposition commune), pour l’ensemble des contrats du foyer fiscal.
La fraction excédant ces montants peut, sur option du contribuable, être soumise au prélèvement
forfaitaire libératoire au taux réduit de 7,5 %, avec crédit d’impôt afin de permettre au contribuable
de bénéficier de l’abattement de 4 600 € ou 9 200 € si le prélèvement forfaitaire libératoire a été
pris dès le 1er euro.
A défaut d’option pour le prélèvement, elle est taxée à l’impôt sur le revenu au taux progressif.

Option partielle pour le PFL
Le contribuable peut exercer une option partielle pour le prélèvement forfaitaire libératoire.
Cette option lui permet de ne pas avoir à faire l'avance de la retenue à la source calculée sur la fraction
des produits correspondant au montant de l'abattement de 4 600 € ou 9 200 €.
En effet, s'il opte pour le PFL lors du paiement des produits, le contribuable paie la retenue à la source
sur le montant total des produits et n'obtient restitution de la fraction de retenue calculée sur le
montant de l'abattement que l'année suivante, par voie de crédit d'impôt.
Pour éviter de faire cette avance, le bénéficiaire doit exercer l'option pour le PFL auprès de
l'établissement payeur pour la seule fraction des produits qui excède 4 600 € ou 9 200 € selon la
situation de famille du contribuable.
La fraction des produits n'ayant pas supporté le prélèvement libératoire sera portée sur la déclaration
n° 2042 pour être soumise à l'impôt sur le revenu, sous déduction de l'abattement de 4 600 € ou 9
200 € (ce qui annulera le montant du revenu imposable).

     D. Pour les contrats souscrits et primes versées à compter du 27 septembre 2017

Modalités d’imposition
Pour les produits afférents aux primes versées à compter du 27/09/2017 :
L’assureur procède lors du rachat à un prélèvement forfaitaire non libératoire et obligatoire (PFO) au
taux de
12,8 % avant 8 ans et 7,5 % après 8 ans (quel que soit le régime d’imposition sur le revenu choisi : PFU
ou barème de l’IR et quel que soit le montant des primes versées).
Si le prélèvement effectué par l’assureur excède le montant de l’impôt sur le revenu dû par le
contribuable au titre de l’année au cours de laquelle il a été opéré, l’excédent est restitué.
Un complément sera effectué dans le cadre de la déclaration de revenu afin d’amener au taux de 12,8
% si la durée est supérieure à 8 ans et le montant des primes versées supérieure à 150 000 €, ou une
restitution le cas échéant en cas d’option pour le barème d’IR.

Option
- Pour les produits attachés aux primes versées avant le 27/09/2017, IR ou option pour le PFL (option
au plus tard lors de l’encaissement des produits) avec possibilité d’option globale pour le barème de
l’IR dans la déclaration de revenu.
- Pour les produits attachés aux primes versées à compter du 27/09/2017 : PFU ou option pour l’IR au
barème progressif (option expresse, irrévocable et globale pour tous les revenus du capital mobilier,
exercée lors du dépôt de la déclaration 2042, et au plus tard avant l’expiration de la date limite de
déclaration), pour ces produits l’assureur procédera au prélèvement non libératoire lors du rachat
même si le contribuable opte pour le barème de l’IR.

Seuil
Le seuil de 150 000 € doit être apprécié :
- par assuré ;
- au 31/12 de l’année précédant le rachat ;
- globalement pour l’ensemble des contrats d’assurance vie et de capitalisation, quelle que soit la
date de souscription ;
- déduction faite de la part de primes contenue dans les rachats précédents.

(1) : Ne sont pas mentionnés dans le tableau les anciens contrats qui conservent leur régime fiscal.
(2) : Option irrévocable et globale au moment de la déclaration 2042.
(3) : La quote-part représentative des primes n’excédant pas les 150 k€ resterait fiscalisée à 7,5 %.
L’abattement de 4 600€ / 9 200 € serait imputable en priorité sur cette fraction et celle afférente
aux primes versées avant le 27/09/2017.

     E. Contrats DSK et NSK investis en actions

On distingue deux types de contrats : les contrats dits « DSK » souscrits avant le 1er janvier 2005 et
les contrats dits « Sarkozy » souscrits à compter du 1er janvier 2005.
Les contrats « DSK », composés d’une ou plusieurs unités de compte, doivent obligatoirement être
investis à hauteur de 50 % au moins en actions ou titres assimilés de sociétés ayant leur siège dans
un État de l’Union Européenne, en Islande ou en Norvège, dont 5 % au moins de titres à risques (parts
de FCPR, actions de SCR, actions de sociétés cotées de faible capitalisation, actions non cotées, …).
Les contrats « Sarkozy » doivent obligatoirement être investis à hauteur de 30 % au moins en actions
ou titres assimilés de sociétés ayant leur siège dans un Etat de l’Union Européenne, en Islande ou en
Norvège. Les titres à risques (actions de sociétés non cotées ou cotées de faible capitalisation, parts
de FCPR, parts de FCPI, actions de SCR, etc.) doivent représenter 10 % au moins de l'actif, parmi
lesquels les titres non cotés doivent représenter au moins 5 %.

Lorsque leur durée est d’au moins huit ans, les produits des contrats dits « DSK » et ceux des contrats
dits « Sarkozy » sont totalement exonérés d'impôt sur le revenu (mais pas des prélèvements sociaux).
Avant huit ans, ils sont imposés selon les mêmes règles que les contrats souscrits depuis le 26
septembre 1997.

     F. Maintien de l’antériorité fiscale en cas de transformation (dispositif Fourgous)

La transformation d’un contrat en euros en un contrat en unités de compte ou multisupport n’entraîne
pas de dénouement du contrat initial qui conserve son antériorité fiscale
Le maintien de l’antériorité fiscale du contrat est subordonné par l’administration à la condition
qu’une part significative de l’épargne soit investie en actions. Sans chiffrer expressément la part des
primes devant être affectée à des supports à risque lors de la conversion du contrat, l’administration
souligne « à titre indicatif » qu’en moyenne, les contrats multisupports détenus sur le marché français
sont investis à hauteur de 20 % en unités de compte (Inst. 5 I-4-05).

     G. Contrats dénoués par le versement d’une rente viagère

Les produits des contrats (quelle que soit leur durée) qui se dénouent directement par le versement
d’une rente viagère sont exonérés. Selon l’administration, cette exonération ne s’applique que si
l’option pour la conversion en rente viagère a été prévue dans le contrat initial et est exercée au plus
tard à la date d’échéance du contrat.
Toutefois, la rente reste soumise à l’impôt sur le revenu et aux prélèvements sociaux, sur une fraction
de son montant, en fonction de l'âge du crédirentier à la date d'entrée en jouissance de la rente.
Cette imposition concerne toutes les rentes viagères y compris si la rente est servie en exécution
d’un contrat d’assurance-vie souscrit avant le 1er janvier 1983.

     H. Exonérations liées à certains événements

Sont exonérés d’impôt sur le revenu les produits des contrats, quelle que soit leur durée, dont le
dénouement résulte des événements suivants (qu’ils affectent le souscripteur lui-même ou son
conjoint ou partenaire de PACS) : licenciement, mise à la retraite anticipée, survenance d’une
invalidité de deuxième ou troisième catégorie ou cessation d’activité non salariée suite à un jugement
de liquidation judiciaire.

     I. Sort des contrats en moins-value

Lorsque la valeur de rachat est inférieure au cumul des primes brutes, le contrat est en moins-value.
Le rachat effectué sur le contrat comprend donc exclusivement des primes et n’est naturellement
pas                                                                                       imposable.
La perte en capital ne constitue pas un déficit déductible et ne peut pas faire l’objet d’aucune
imputation sur le revenu global, ni sur d’autres revenus de même nature.
(RES N°2010-46 du 10/08/2010)

       Section 2 - Modalités d’imposition

L’année d’imposition est celle au cours de laquelle intervient le dénouement du contrat ou son rachat
partiel.
Pour l’application des dispositions de l’article 125-O A du CGI, l’impôt est assis sur la différence entre
le montant des sommes remboursés et celui des primes versées (frais et charges compris).
En cas de rachat partiel, les primes versées ne sont retenues qu’au prorata des sommes remboursées
par rapport à la valeur totale du contrat à la même date.
Le produit imposable est déterminé selon la formule suivante :

                                                     Assiette de l'impôt : formule

Montant du rachat partiel - (total des primes versées à la date du rachat partiel X              Montant du rachat partiel                )
                                                                                      valeur de rachat totale à la date du rachat partiel

Exercice N°6
Soit un contrat sur lequel une prime de 100 000 € a été versée.
Un rachat de 50 000 € est effectué sur le contrat dont la valeur totale est de 150 000 €.
Déterminez l’assiette de l’impôt ?

Pour l’application de cette formule, le total des primes versées à la date du rachat partiel s’entend du
total des primes versées qui n’ont pas déjà fait l’objet d’un remboursement lors d’un rachat partiel
antérieur.

Exercice N°7
Soit un contrat à une prime unique d'un montant de 15 245 € qui donne lieu aux opérations de rachat
suivantes :

Lors du dénouement du contrat, les sommes remboursées s'élèvent à 22 867,35 €.
Déterminez le produit imposable ?

                                                    Tableau de Synthèse

        Section 3 - Imposition aux prélèvements sociaux des produits tirés des contrats

Tous les produits des contrats d’assurance vie sont soumis aux prélèvements sociaux quelle que soit
la date d’ouverture du contrat et sans bénéfice d’aucun abattement, d’un total de 15,5 % à compter
du 1er juillet 2012.
L’imposition aux prélèvements sociaux concerne aussi les contrats dont les produits sont exonérés
d'impôt sur le revenu tels ceux des contrats souscrits avant 1983 ou relatifs aux versements effectués
avant le 26 septembre 1997.

Pour les contrats en euros, les prélèvements sociaux sont directement prélevés chaque année, par
l’assureur, lors de l’inscription en compte des produits, au taux en vigueur à la date de l’inscription.
Pour le contrat multisports, les prélèvements sociaux ne sont prélevés qu’en cas de rachat partiel ou
total.

Toutefois, à compter du 1er juillet 2011, la loi de finances pour 2011 assujettit annuellement aux PS les
produits des fonds euros de ces contrats au moment de leur inscription en compte et prévoit une
procédure de restitution au dénouement du contrat en cas de moins-value ou de moindre plus-value.

PARTIE X - Plus-values sur valeurs mobilières et droits sociaux

Les modalités d'imposition des plus-values de cession de valeurs mobilières ont été modifiées à
compter de 2018. Pour les cessions réalisées à compter de 2018, l'imposition forfaitaire est devenue
la règle, avec la soumission des gains au taux de 30 % (dont 12,8 % d'IR et 17,2 % de prélèvements
sociaux), et la taxation au barème progressif de l'IR (principe applicable depuis 2013) l'exception.

Ce régime qui s’applique aux plus-values réalisées par des particuliers dans le cadre de la gestion de
leur patrimoine privé est codifié sous les articles 150-0 A à 150-0 E du CGI.

Lorsque les opérations de bourse sont considérées comme « effectuées dans des conditions
analogues à celles qui caractérisent une activité exercée par une personne se livrant à titre
professionnel à ce type d’opérations », les produits relèvent de l’article 92-2 du CGI et sont imposés
au barème progressif de l’impôt sur le revenu (BNC) majoré des prélèvements sociaux (sauf
opérations effectuées dans le cadre d’un mandat de gestion donné à un professionnel).

  Chapitre I - Champ d’application

       Section 1 - Nature des opérations taxables

Le régime de l’article 150-0A du CGI s’applique aux cessions à titre onéreux, c’est-à-dire :
      - aux ventes, partages, apports en société, échange de titres ;
      - aux opérations de bourse au comptant ou à terme ;
      - aux rachats d’actions de SICAV et de parts de FCP ;
      - aux retraits ou rachats sur un PEA avant l’expiration de la 5ème année de fonctionnement du
      plan, sauf s’ils sont affectés à la création ou à la reprise d’une entreprise.
En ce qui concerne la liste complète des opérations imposables, voir l'article 150-0 A du CGI.

Remarques
- Le remboursement d’obligations ne constitue pas une cession.
- Les plus-values résultant de mutations à titre gratuit (donations ou successions) ne sont pas
imposables.
- Les dispositions de l'article 150-0 A ne sont pas applicables, sous certaines conditions, aux plus-
values d'échanges de titres à l'occasion d'un apport de titres à une société soumise à l’IS, d'une offre
publique d'échange, d'une fusion ou d'une scission.

       Section 2 - Nature des titres imposables

Les cessions doivent porter sur des valeurs mobilières cotées ou non, sur des droits sociaux ainsi que
sur des droits portant sur ces valeurs ou sur les titres représentatifs de telles valeurs.

Valeurs mobilières : les actions, obligations, certificats d’investissement, titres participatifs et autres
titres d’emprunts négociables, les parts de fonds communs de créances et fonds communs de
titrisation émises pour une durée supérieure à cinq ans et les droits de souscription ou d’attribution
attachés à ces valeurs.

Droits sociaux : actions ou parts sociales de sociétés cotées ou non cotées à l’exception des titres
de sociétés à prépondérance immobilière non soumises à l’IS et des titres qui sont considérés comme
des éléments d’actif affectés à l’exercice de la profession du cédant.

Droits portants : droits d’usufruit et de nue-propriété sur les titres.

Titres représentatifs : actions de SICAV, actions de SPPICAV, parts de FCP, titres de sociétés
d’investissement ou de sociétés de portefeuille.
Certaines opérations sont expressément exclues du champ d'application de l'imposition.

Ainsi, sont exonérées :
    - les cessions ou rachats de parts de FCP à risques après l'expiration de la période couverte par
    l'engagement ;
    - les cessions effectuées par les FCP dans le cadre de leur gestion sous réserve qu'aucune
    personne physique ne possède directement ou par personne interposée plus de 10 % des parts
    ;
    - les cessions des titres acquis dans le cadre de la législation sur la participation et l'actionnariat
    des salariés ;
    - les cessions effectuées dans le cadre d'un engagement d'épargne à long terme ;
    - les cessions réalisées dans le cadre d'un club d'investissement ;
    - les cessions réalisées dans le cadre d'un PEA.

Cependant cette exonération n'est acquise que si l'épargne constituée est conservée pendant au
moins cinq ans à compter de l'ouverture du plan.

Avant le 1er janvier 2019, en cas de retrait avant l'expiration de la cinquième année de fonctionnement
du PEA, le gain net réalisé depuis l'ouverture du plan était imposable au taux de 22,5 % (moins de 2
ans) ou 19 % (plus de 2 ans) auquel s'ajoutent les prélèvements sociaux.
Depuis le 1er janvier 2019, la Loi de finances aligne l'imposition des gains constatés dans le cadre d’un
PEA et d'un PEA-PME lors d'un rachat ou retrait anticipé (intervenant avant l’expiration de la
cinquième année) sur celle applicable aux autres revenus du capital, soit l’application du taux
forfaitaire de 12,80 %.

Cette modification du taux d'imposition conserve l'incitation à la détention de long terme de ce
support, étant donné que les modalités d'exonération d'impôt sur le revenu au bout de cinq ans
restent inchangées.

Les gains du PEA sont soumis aux prélèvements sociaux quelle que soit la date des retraits.

  Chapitre II - Détermination de la plus-value

       Section 1 - Calcul

Conformément à l’article 150-0-D-1 du CGI, la plus-value imposable est calculée par différence entre
le prix de cession des titres et le prix d’acquisition.

     A. Prix de cession

Le prix de cession s’entend du prix stipulé par les parties ou, en cas de cession en bourse, du cours
auquel la transaction a été conclue.

Ce prix est diminué des frais et taxes acquittés par le cédant (pour les négociations effectuées en
bourse : les commissions de négociation, les courtages et l’impôt sur les opérations de bourse. Pour

les négociations hors bourse : les commissions d’intermédiaires, les honoraires versés aux experts
chargés de l’évaluation des titres,)
Pour les obligations, il convient de retenir le prix auquel la transaction a été conclue, lequel inclut la
fraction courue du coupon.

     B. Prix d’acquisition

Le prix d'acquisition des valeurs mobilières à retenir correspond au prix auquel les titres ou valeurs
ont été acquis à titre onéreux par le cédant (cours de bourse, prix réel stipulé entre les parties).
Le bien peut ne pas avoir été acquis à titre onéreux.
Lorsque les valeurs mobilières et les droits sociaux ont été acquis par le contribuable par voie de
mutation à titre gratuit (succession, donation simple ou donation-partage), le prix d'acquisition est
constitué par la valeur retenue pour la détermination des droits de mutation à titre gratuit.
En pratique il s'agit, le plus souvent, du cours ou de la valeur réelle du titre au jour de la mutation à
titre gratuit.
Le prix est majoré des frais d’acquisition (frais d’acte, courtages, commissions de négociation, les
impôts sur les opérations de bourse, les honoraires d’experts, les droits d’enregistrement).
Pour les acquisitions à titre gratuit, les frais d’acquisition à prendre en compte concernent
notamment : les droits de succession ou donation, les honoraires du notaire rédacteur de l’acte, les
frais d’acte et de déclaration.

Ces frais et droits ne peuvent être pris en compte que s’ils ont été supportés par le cédant redevable
de l’impôt de plus-value, c’est-à-dire l’héritier, le légataire ou le donataire.

En cas de cession d’un ou plusieurs titres appartenant à une série de titres de même nature acquis à
des prix différents, le prix d’acquisition à retenir est la valeur moyenne pondérée d’acquisition de ces
titres (règle dite du PMPA ou PMP).

Exercice N°8
Monsieur Durand a acquis 50 actions de la société A en 2007 au prix unitaire de 10 € et, en 2010,
150 actions de la société A au prix unitaire de 20 €.

Déterminez le prix moyen d’acquisition pondéré ?

       Section 2 - Titres démembrés (BOFIP-Impôts, BOI-RPPM-PVBMI-20-10-20-60)

Pour les plus-values de cession de titres dont la propriété a été démembrée à compter du 3 juillet
2001, l’administration retient les règles suivantes :

     A. Cession conjointe par le nu-propriétaire et l’usufruitier de leurs droits respectifs avec
        répartition du prix de vente ou cession isolée

En cas de cession conjointe par le nu-propriétaire et l'usufruitier de leurs droits démembrés
respectifs, la plus-value est imposable au nom de chacun des titulaires des droits démembrés.

La plus-value réalisée par chacun d’eux est égale à la différence entre le prix de cession du droit et
son prix d’acquisition ou, en cas d’acquisition à titre gratuit, la valeur retenue pour la détermination
des droits de mutation à titre gratuit.

À titre de règle pratique, lorsque le cédant d'un droit démembré a disposé de la pleine propriété des
titres avant leur démembrement, le fisc admet de répartir le prix d'acquisition de la pleine propriété
des titres entre l'usufruit et la nue-propriété à l'aide du barème prévu à l'article CGI, art. 669.

Le calcul est établi en fonction de l'âge de l'usufruitier au jour de la cession et non au jour de
l'acquisition de l'usufruit par ce dernier.
Il en va de même en cas de cession portant uniquement soit sur l’usufruit, soit sur la nue-propriété.

     B. Cession en pleine propriété sans répartition du prix de vente

La plus-value est imposable au nom du nu-propriétaire en cas de remploi ou de l’usufruitier en cas
de quasi-usufruit.

Lorsque l'objet du démembrement est un portefeuille de valeurs mobilières issu d'une succession, il
est toutefois admis que la plus-value soit imposable au nom du seul usufruitier, à condition que
l'usufruitier et le nu-propriétaire formulent conjointement une option expresse et irrévocable en ce
sens auprès de l'établissement financier teneur du compte.

La plus-value est déterminée par la différence entre le prix de cession de la pleine propriété des titres
cédés et leurs prix d’acquisition. Pour la détermination du prix ou de la valeur d'acquisition, plusieurs
situations peuvent se présenter :

Ni le nu-propriétaire, ni l'usufruitier n'a disposé de la pleine propriété des titres avant leur
démembrement
Pour la détermination du prix ou de la valeur d'acquisition des titres cédés, il convient de retenir :
      - soit le prix d'acquisition de la pleine propriété des titres lorsque la nue-propriété et l'usufruit
      ont été acquis à titre onéreux ;
      - soit la valeur globale retenue pour la détermination des droits d'enregistrement lors de la
      mutation à titre gratuit qui a donné lieu au démembrement de la propriété, lorsque la nue-
      propriété et l'usufruit ont été acquis à titre gratuit.

Le nu-propriétaire ou l'usufruitier a disposé de la pleine propriété des titres avant leur
démembrement
Dans ce cas, le prix d'acquisition à retenir pour la détermination de la plus-value imposable est
constitué par le prix ou la valeur d'acquisition initiale de la pleine propriété des titres majoré de
l'accroissement de valeur du droit transmis constaté entre la date de l'acquisition initiale de la pleine
propriété et la date de transmission à titre gratuit ou onéreux. (Avec faculté, dans certains cas,
d'utiliser le barème forfaitaire applicable en matière de droits d'enregistrement).

Pour l'application de l'abattement pour durée de détention, la durée de détention est calculée à partir
de la date d'acquisition par le redevable de l'impôt de son droit démembré.

      C. Cession de la pleine propriété des titres après la réunion de l’usufruit à la nue-
         propriété

Dans ce cas, la plus-value est déterminée par la différence entre le prix de cession de la pleine
propriété des titres et :
      - lorsque l'usufruit a été acquis par voie d'extinction, le prix d'acquisition de la nue-propriété
      (ou sa valeur vénale).
      Par exception, lorsque l'usufruit qui s'est éteint avait été transmis à l'usufruitier à titre gratuit en
      même temps que la nue-propriété au nu-propriétaire, le prix de revient pour le nu-propriétaire
      est égal à la somme des valeurs vénales déclarées pour chacun de ces droits lors de la
      transmission à titre gratuit qui est à l'origine du démembrement de propriété ;
      - lorsque l'usufruit a été acquis à titre gratuit ou onéreux, la somme des prix d'acquisition ou
      des valeurs vénales.
Pour l'application de l'abattement pour durée de détention, la durée de détention est calculée à partir
de la date de la première des deux acquisitions par le cédant des droits démembrés.

       Section 3 - Imputation des moins-values

Les moins-values subies au cours d'une année sont imputables exclusivement sur les plus-values de
même nature réalisées au cours de la même année ou des dix années suivantes. Aucune imputation
sur le revenu global n'est possible.
Les plus-values et les moins-values de même nature susceptibles de se compenser s'entendent de
toutes celles réalisées à l'occasion de la cession de droits sociaux et de valeurs mobilières soumises
au régime de l'article 150-0 A du CGI, quel que soit leur taux d'imposition.
Sont également considérés comme de même nature et donc pris en compte dans le cadre de cette
compensation générale les profits et les pertes résultant :
      - des opérations réalisées sur les marchés à terme d'instruments financiers, sur les marchés à
      terme de marchandises et sur les marchés d'options négociables ;

       - d'opérations sur bons d'option ;
       - de la cession ou du rachat de parts de fonds communs d'intervention sur les marchés à
       terme ou de leur dissolution.
Si la compensation des gains et des pertes réalisés au cours de l'année dégage une perte, celle-ci
sera reportable sur les gains réalisés au cours des années suivantes (dans la limite de dix ans), mais
seulement à la condition qu'elle résulte d'opérations imposables, ce qui implique qu'elles n'ouvrent
pas droit à une exonération même provisoire ou conditionnelle (sursis d'imposition par exemple).

Si l'opération entre dans le champ d'application de l'abattement pour durée de détention, les moins-
values ne doivent plus être diminuées de l'abattement avant leur imputation (CE, n°390265, 12 nov.
2015).

  Chapitre III - Modalité d’imposition

       Section 1 - Fait générateur

L'imposition est établie au titre de l'année de son fait générateur.
Celui-ci est constitué par le transfert de propriété à titre onéreux des valeurs mobilières, des droits
sociaux ou des droits assimilés. Le transfert de propriété intervient et l'imposition doit donc être
établie :
      - en cas de vente de valeurs mobilières, lors de l'inscription des titres au compte de l'acquéreur
      ;
      - et, dans les autres cas, dès l'échange des consentements ou, si elle est différente, à la date
      expressément fixée par les parties.

La date et les modalités de paiement du prix n'ont pas d'incidence sur le fait générateur de
l'imposition : la plus-value réalisée est imposable au titre de l'année au cours de laquelle la cession
intervient même si le prix n'est pas effectivement ou totalement payé.
Par exception à ce principe, le complément de prix reçu en application d’une clause d’intéressement
est imposable au titre de l’année où il est reçu.

       Section 2 - Calcul de l’impôt

Les plus-values constatées à l'occasion de cessions réalisées de 2013 à fin 2017 étaient soumises au
barème progressif de l'IR après abattement pour délai de détention dans certaines situations.
Pour les cessions réalisées à compter du 1er janvier 2018, le principe est l'imposition au prélèvement
forfaitaire unique (12,8 %) plus prélèvements sociaux au taux de 17,20%, sauf option pour le barème
progressif de l'IR.
Si elle est formulée, cette option s'applique obligatoirement à tous les gains de cessions du
contribuable, mais également à ses revenus mobiliers (l'option étant globale).

Soit en cas d’application du PFU, une imposition globale de 30 %
S’agissant d’une imposition forfaitaire, les prélèvements sociaux dus ne pourront pas générer de CSG
déductible de la base imposable à l’impôt sur le revenu.

L’imposition des gains de cession de valeurs mobilières au barème progressif de l’impôt sur le revenu
conduit le contribuable à bénéficier de la déductibilité de la CSG à hauteur de 6,80% du revenu global
imposable.
Pour les plus-values bénéficiant de l’abattement majoré, la CSG n’est déductible qu’à hauteur du
rapport entre :

- le montant soumis au barème progressif (plus-value nette) ;
- le montant soumis à la CSG (plus-value brute).

Base imposable :

    En cas d’application du PFU :
         Suppression des abattements pour durée de détention.

    En cas d’option pour l’imposition au barème progressif :
         Pour les titres acquis avant 2018 : maintien des abattements de droit commun et
            renforcés pour les PME de moins de 10 ans (conditions d’accès maintenues) ;
         Pour les titres acquis après 2018 : suppression des abattements pour durée de
            détention.

Départ à la retraite :

    Création d’un nouvel abattement fixe de 500 k€ (reprise des principales conditions d’accès
     au régime d’avant le 01/01/18) pour les cessions à compter du 01/01/18 et jusqu’au 31/12/2031.

    Excédent de plus-value taxée au PFU ou sur option à l’imposition au barème progressif
     Aucun abattement ne pourrait plus être appliqué sur le surplus éventuel de la plus-value,
     réduite de l'abattement fixe de 500 000 €.

     A. Abattement pour durée de détention de droit commun

Il résulte de l'article 150-0 D, 1 du CGI que les plus-values de cession d'actions, de parts de sociétés,
de droits portant sur ces parts ou actions (usufruit ou nue-propriété) ou de titres représentatifs de
ces mêmes parts, actions ou droits (tels que actions de Sicav, parts de FCPR, titres de société
d'investissement ou de sociétés de portefeuille) sont réduites d'un abattement égal à :

     - 50 % de leur montant lorsque les titres ou droits sont détenus depuis au moins deux ans et
     moins de huit ans à la date de la cession ;
     - 65 % de leur montant lorsque les titres ou droits sont détenus depuis au moins huit ans

Cet abattement, qui ne concerne que l'impôt sur le revenu (à l'exclusion des prélèvements sociaux
qui restent dus sur la totalité de la plus-value) est applicable aux gains réalisés depuis le 1er janvier
2013.
L'abattement s'applique qu’aux plus-values.

Les moins-values ne doivent plus être diminuées de l’abattement pour durée de détention (CE
390265 du 12 11 2015).
« Les gains nets de cession de valeurs mobilières, droits sociaux et titres assimilés sont déterminés
conformément aux articles 150-0 A à 150-0 E. (...) " ; qu'enfin, le 11 de l'article 150-0 D du même code
énonce que : " Les moins-values subies au cours d'une année sont imputables exclusivement sur les
plus-values de même nature réalisées au cours de la même année ou des dix années suivantes " ; qu'il
résulte de la combinaison de ces dispositions que les gains nets imposables sont calculés après
imputation par le contribuable sur les différentes plus-values qu'il a réalisées, avant tout abattement,
des moins-values de même nature qu'il a subies au cours de la même année ou reportées en
application du 11 précité, pour le montant et sur les plus-values de son choix, et que l'abattement pour
durée de détention s'applique au solde ainsi obtenu, en fonction de la durée de détention des titres
dont la cession a fait apparaître les plus-values subsistant après imputation des moins-values ; »

La durée de détention est décomptée à partir de la date de souscription ou d’acquisition des actions,
parts, droits ou titres.

Cession de titres appartenant à une même série :
En cas de cession de titres appartenant à une même série (ou de droits de même nature) non
identifiables acquis ou souscrits à des dates différentes, la cession est réputée porter en priorité sur
les titres ou droits les plus anciens.
Cette règle, dite du « premier entré, premier sorti » (ou FIFO « First in first out »), se combine avec la
méthode de calcul de la plus-value à partir du prix moyen pondéré d'acquisition des titres.
Au cas où le contribuable aurait procédé auparavant à des cessions partielles de titres, ces cessions
sont réputées porter sur les titres acquis ou souscrits aux dates les plus anciennes : ce sont alors les
titres ou droits acquis aux dates les plus récentes qui ouvrent droit à l'abattement.

OPCVM :
L’abattement pour durée de détention est réservé aux OPCVM investis à hauteur de 75 % de leurs
actifs en actions ou parts de sociétés ou en droits portant sur ces actions ou parts.
Ce quota d'investissement devrait être respecté au plus tard lors de la clôture de l'exercice suivant
celui de la constitution du fonds, de l'organisme ou du placement collectif et, de manière continue,
jusqu'à la date de la cession ou du rachat des actions (Aménagement pour les OPCVM constitués
avant le 1er janvier 2014).

Exemple chiffré : PV base 1 000 000 € avec une TMI à 45% hors CEHR

                NOUVEAU REGIME DE DROIT COMMUN
Plus-value             1 000 000 €   1 000 000 €         1 000 000 €

Durée détention          <2ans           2/8ans           >8ans

Abt/IR                           - €      500 000 €       650 000 €
Tx IR                     45%             45%             45%
Taxable IR               1 000 000 €      500 000 €       350 000 €
IR                         450 000 €      225 000 €       157 500 €
PS                         172 000 €      172 000 €       172 000 €

Gain CSG déductible        30 600 €         30 600 €        30 600 €

Total IR + PS             591 400 €        366 400 €       298 900 €
Net dispo                 408 600 €        633 600 €       701 100 €

Exercice N°9 :
- Cession le 15 mai 2024, de 100 parts de la Sicav Aurep Patrimoine (exposition actions max 40 %)
Date d’achat : le 1er juin 2017
Prix d’achat : 100 €
Prix de cession : 150 €

- Cession le 5 avril 2024, de 150 parts de la Sicav Aurep Convictions (exposition actions mini 80 %)
Date d’achat : le 1er juin 2016
Prix d’achat : 85 €
Prix de cession : 145 €
- Cession le 5 juin 2024, de 200 actions de la société A
Date d’achat 1 : 300 titres le 1er juin 2016

Prix d’achat : 10 €
Date d’achat 2 : 200 titres le 5 avril 2017
Prix d’achat : 30 €
Prix de cession : 40 €

- Cession le 5 juin 2024, de 100 actions de la société B
Date d’achat : le 1er décembre 2017
Prix d’achat : 20 €
Prix de cession : 10 €

Exercice N°10 :
- Cession le 5 juin 2024, de 500 actions de la société A
Date d’achat 1 : 300 titres le 1er juin 2016
Prix d’achat : 10 €
Date d’achat 2 : 200 titres le 5 avril 2017
Prix d’achat : 30 €
Prix de cession : 40 €
Exercice N°11 :
- Cession le 5 avril 2024, de 150 parts de la Sicav Aurep Convictions (exposition actions mini 80 %)
Date d’achat : le 1er juin 2016
Prix d’achat : 85 €
Prix de cession : 145 €

- Cession le 5 juin 2024, de 100 actions de la société B
Date d’achat : le 1er décembre 2017
Prix d’achat : 20 €
Prix de cession : 10 €

     B. Abattement pour durée de détention : Régime incitatif LF 2014

Ce dispositif vient remplacer les dispositifs dérogatoires qui permettaient sous certaines conditions
une exonération de la plus-value (cession intrafamiliale, départ à la retraite du dirigeant, jeune
entreprise innovante).
L'abattement pratiqué sur le montant net de la plus-value est égal à :
- 50 % du montant lorsque les titres ou droits sont détenus depuis au moins un an et moins de quatre
ans à la date de la cession ;
- 65 % de leur montant lorsque les titres ou droits sont détenus depuis au moins quatre ans et moins
de huit ans à la date de la cession ;
- 85 % de leur montant lorsque les titres ou droits sont détenus depuis au moins 8 ans.

La CSG est également déductible à hauteur de 6,80 % du revenu global imposable du contribuable à
hauteur du rapport entre :
- le montant soumis au barème progressif (plus-value nette) ;
- le montant soumis à la CSG (plus-value brute).

Durée de détention décomptée selon les mêmes modalités que l’abattement de droit commun.

Entrée en vigueur : cessions réalisées depuis le 1er janvier 2013.

Champ d’application :

- Titres de « PME européenne » créée depuis moins de 10 ans à la date de souscription ou
d’acquisition des droits cédés
      - Être passible de l'impôt sur les bénéfices ou d'un impôt équivalent ;
      - Exercer une activité commerciale, industrielle, artisanale libérale ou agricole, à l'exception de
      la gestion de son propre patrimoine mobilier ou immobilier.
      - Aucune condition de pourcentage de détention n’est exigée.

PME européenne : passible de l’IS, moins de 250 salariés au 31 décembre de l’une des trois années
précédant la cession, chiffre d’affaires inférieur à 50 M€ ou d’un total bilan inférieur à 43 M€ au cours
du dernier exercice clos, capital ne doit pas être détenu à plus de 25 % par une ou plusieurs
entreprises, sauf si PME au sens communautaire

Lorsque la société est une société holding animatrice, les conditions devraient également être
respectées dans chacune des sociétés du groupe.

     C. Comparatif pour les titres acquis avant le 1er janvier 2018

                 Prélèvements sociaux                      17,20%     17,20%    17,20%     17,20%     17,20%

                          TMI                                0%        11%        30%        41%       45%

     Taux d’imposition global avec CSG déductible
               Durée de détention avec abattement de
  Abattement
                            droit commun
      0%                        <2 ans                     17,20%      27,45%     45,16%    55,41%     59,14%
     50%                    entre 2 et 8 ans               17,20%     21,95%      30,16%    34,91%     36,64%
     65%                        > 8 ans                    17,20%     20,30%     25,66%    28,76%     29,89%

     Taux d’imposition global avec CSG déductible
                Durée de détention avec abattement
  Abattement
                            PME - 10 ans
      0%                         <1an                      17,20%     27,45%     45,16%    55,41%     59,14%
     50%                    entre 1 et 4 ans               17,20%     22,33%     31,18%    36,31%     38,17%
     65%                    entre 4 et 8 ans               17,20%     20,79%     26,99%    30,57%     31,88%
     85%                        > 8ans                     17,20%     18,74%     21,39%    22,93%     23,49%

       Section 3 -Différés d’imposition : Echange de titres

     A. Sursis d’imposition (CGI, art.150 0-B )

Les plus-values réalisées depuis le 1er janvier 2000 à l'occasion de certaines opérations d'échange de
titres bénéficient d'un sursis d'imposition qui s'applique automatiquement.
Grâce au sursis, la plus-value d'échange est neutralisée et sa prise en compte différée jusqu'à la
cession ultérieure (ou encore le rachat, le remboursement ou l'annulation) des titres reçus en
échange.
La plus-value réalisée à cette date est alors calculée à partir du prix (ou de la valeur) d'acquisition
des titres remis à l'échange majoré ou diminué le cas échéant de la soulte versée ou reçue. Elle peut,
le cas échéant, bénéficier de l'abattement pour durée de détention dans les conditions exposées.
La plus-value en sursis est définitivement exonérée en cas de transmission à titre gratuit des titres
reçus en échange.
Ce dispositif concerne les plus-values réalisées à l'occasion :

     - d'un apport de titres à une société soumise à l'IS (c'est-à-dire, selon l'administration, à une
     société qui entre, de plein droit ou sur option, dans le champ d'application de cet impôt sans
     en être exonérée de façon permanente par une disposition particulière), à condition que la
     société ne soit pas contrôlée par l'apporteur (dans le cas contraire, la plus-value fait, depuis le
     14 novembre 2012, l'objet d'un report d'imposition ;

     - d'une opération d'offre publique, de fusion, de scission, ou d'absorption d'un FCP par une
     Sicav ;
     - d'opérations de conversion, de division ou de regroupement.

     B. Report d'imposition en cas d'apport-cession de titres (CGI, art. 150 0-B ter)

Les plus-values, réalisées directement ou par personne interposée, d'apport de titres à des sociétés
contrôlées par l'apporteur sont exclues du sursis d'imposition, mais relèvent d'un régime de report
d'imposition automatique (Loi 2012-1510 du 29 décembre 2012 art. 18, applicable aux apports réalisés
à compter du 14 novembre 2012).

L'apport doit être réalisé en France, dans un Etat membre de l'Union européenne ou un Etat ou
territoire ayant conclu avec la France une convention fiscale d'assistance administrative, à une
société soumise à l'impôt sur les sociétés (ou à un impôt équivalent). A défaut, la plus-value d'apport
est immédiatement imposable (le régime du sursis étant soumis aux mêmes conditions).

La société bénéficiaire de l'apport doit être contrôlée par le contribuable (dans le cas contraire,
l'apport reste soumis au régime du sursis).
Notion de contrôle large :
      - Détention de la majorité des droits de vote ou des droits dans les bénéfices sociaux par le
      contribuable ou les membres de sa famille ;
      - Détention de la majorité des droits de vote ou des droits dans les bénéfices sociaux en vertu
      d’un pacte d’actionnaire ;
      - Détention > 1/3 des droits de vote ou des droits dans les bénéfices sociaux sans associés avec
      une fraction supérieure.
      Le report d'imposition prend fin :
      - lors de la cession à titre onéreux, du rachat, du remboursement ou de l'annulation des titres
      reçus en rémunération de l'apport, ou des parts ou droits dans les sociétés ou groupements
      interposés ;
      - lors de la cession à titre onéreux, du rachat, du remboursement ou de l'annulation des titres
      apportés à la société bénéficiaire dans un délai de trois ans à compter de l'apport, sauf si cette
      société réinvestit dans un délai de deux ans à compter de la cession au moins 60 % du produit
      de la cession dans une activité économique pour tous les apports réalisés à compter du 1er
      janvier 2019 ;
      - lorsque le contribuable transfère son domicile fiscal hors de France dans les conditions
      prévues à l'article 167 bis du CGI antérieurement aux événements ci-dessus.

PARTIE XI - Revenus fonciers

Les revenus imposables
Sont imposables au titre des revenus fonciers non seulement les revenus des locations d'immeubles
proprement dits mais également les revenus accessoires et les revenus des propriétés dont le
contribuable se réserve la jouissance.

Les revenus fonciers : Sont pour l'essentiel ceux provenant de la location d'immeubles.
Il peut s'agir de la location :
- de propriétés bâties, telles que maisons, appartements, usines, magasins, bureaux, bâtiments
ruraux, etc. ;
- de propriétés non bâties de toute nature (carrières, mines et tourbières, les étangs, les salines et
marais salants).
Les revenus imposables dans la catégorie des revenus fonciers peuvent être réalisés directement par
le contribuable (personne physique), par l'intermédiaire d'une société qui a pour objet de gérer et de
donner en location un patrimoine immobilier (SCI en général) ou encore par le biais d'un fonds de
placement immobilier (FPI).

Les revenus accessoires s'entendent principalement des revenus de la location du droit
d'affichage ou du droit de chasse ou de pêche.

Revenus des propriétés dont le contribuable se réserve la jouissance.
La valeur locative représente le loyer annuel théorique qu’aurait pu produire le bien s’il était loué à
des conditions normales de marché. Pour les propriétés non bâties, il s’agit des revenus qu’auraient
pu produire la location de terrains occupés par des étangs ou des lacs, terrains non cultivés réservés
pour la chasse, parcs.
Pour les propriétés bâties, il s’agit du loyer qu’aurait pu produire la location de locaux non affectés à
l’usage d’habitation comme des locaux industriels, commerciaux, artisanaux.

Les revenus exonérés
Les revenus de logements appartenant au contribuable et dont il se réserve la jouissance à titre de
résidence principale ou secondaire, ou par mise à disposition à des tiers sans contrepartie. La
conséquence de l’exonération est que les charges afférentes aux immeubles en cause ne sont pas
déductibles.
Depuis 2005, la valeur locative du droit de chasse dont le propriétaire se réserve la jouissance sur
ses terres n'est plus retenue pour la détermination des revenus fonciers. Seul le revenu en nature dont
jouit le propriétaire qui se réserve le droit de chasse sur ses terres est concerné par la mesure
d'exonération.
Les indemnités d'assurance versées en vue de la reconstruction, même partielle, d'un immeuble, ne
sont pas imposables dès lors que les dépenses d'investissement qu'elles financent ne sont pas
déductibles.
Il en est ainsi quand bien même les dépenses de travaux ouvriraient droit au bénéfice de la déduction
au titre de l'amortissement Périssol, Besson, Robien ou Borloo neuf.

  Principe général de l’imposition des revenus fonciers : Location nue

                                                                                                Micro-foncier
                                                                                              Revenu imposable
                                                                                                      :
                                   Recettes annuelles brutes
                                                                                              70 % des recettes
                                           < 15.000 €
                                  Déclaration 2042 uniquement

                                                                                                   Sur option
                                                                                                 Régime du réel
                                                                                                ( mais min 3 ans)
Revenu foncier du
   foyer fiscal

                                   Recettes annuelles brutes
                                           >15.000 €                                            Régime du Réel
                                     ou régimes spéciaux*                                        - Droit commun
                                                                                                - Régime spécial*
                                  Déclaration 2044 obligatoire

*Régime spécial : Monument historique loué, Loi Malraux, Amortissement Périssol, Robien , Borloo neuf, et ancien, Besson
SCI/SCPI si le propriétaire n’a pas d’autre immeuble en location => régime micro impossible.

      Chapitre I - Régime micro-foncier (CGI, art. 32)

          Section 1 - Champ d’application

  Les contribuables dont le revenu foncier est inférieur à un certain montant sont soumis de plein droit
  à un régime d'imposition simplifié (dit « micro-foncier ») qui aboutit à n'imposer que 70 % des
  recettes.
  Ils peuvent toutefois opter pour le régime réel d'imposition des revenus fonciers.

  Cet abattement est réputé couvrir l’ensemble des charges exposées pour l’acquisition ou la
  conservation du revenu foncier.

  Le micro-foncier est applicable aux contribuables dont le revenu brut foncier annuel, procuré par des
  immeubles urbains ou ruraux, est inférieur ou égal à 15 000 € HT.
  La limite de 15 000 € est appréciée annuellement - y compris lorsque la location ne couvre pas la
  totalité de l'année civile – en tenant compte des revenus de l'ensemble du foyer fiscal.
  Le régime ne peut pas s'appliquer lorsque le contribuable ou l'un des membres de son foyer fiscal est
  propriétaire :
         - de monuments historiques donnés en location ;

     - d'immeubles placés sous le régime de l'imputation des déficits de la « loi Malraux » ;
     - de logements neufs relevant des dispositifs « Robien », « Besson » ou « Périssol » ;
     - de logements au titre desquels le contribuable bénéficie des déductions spécifiques prévues
     dans le cadre des dispositifs « Borloo neuf » ou « Scellier intermédiaire », « Robien ZRR » ou «
     Scellier ZRR », « Borloo ancien » ou « Besson ancien » ;
     - de parts de sociétés de personnes non transparentes (SCI, SCPI, notamment) qui donnent en
     location des immeubles nus lorsque leur détenteur n'est pas propriétaire d'un immeuble donné
     en location nue ou lorsque l'immeuble donné en location par la société est un immeuble visé ci-
     dessus ;
     - de parts de FPI lorsque leur détenteur n'est pas propriétaire d'un immeuble donné en location
     nue ;
     - de parts de SCPI qui font l'objet de la déduction au titre de l'amortissement « Robien ».

       Section 2 - Modalités d’imposition

Le revenu net imposable est déterminé par l'administration en appliquant au revenu ainsi déclaré
un abattement de 30 % représentatif de l'ensemble des charges de la propriété (aucune autre
déduction ne peut être opérée sur le revenu brut).
Les contribuables portent directement le montant de leur revenu brut sur
leur déclaration d'ensemble des revenus.
Les déficits fonciers constatés antérieurement à l'application du régime et encore reportables au
1er janvier de la première année d'application peuvent continuer à s'imputer sur le revenu foncier dans
les conditions de droit commun.

Option pour le régime réel
Les contribuables placés de plein droit sous le micro-foncier peuvent cependant opter pour le régime
réel d'imposition (afin de pouvoir déduire d'éventuels déficits sur le revenu global).
Une fois exercée, l'option est globale et s'applique obligatoirement pour une période de trois
ans durant laquelle elle est irrévocable. A l'issue de cette période, le contribuable peut à tout moment
y renoncer en se plaçant sous le régime micro-foncier (sous réserve, bien entendu, que ses
conditions d'application soient toujours réunies).
      - L'option et la renonciation à l'option ne sont soumises à aucun formalisme particulier. L'option
      résulte de la simple souscription de la déclaration n° 2044. Quant à la renonciation à l'option,
      elle résulte de l'absence de dépôt de déclaration n° 2044 et du report direct du montant des
      revenus bruts fonciers sur la déclaration d'ensemble des revenus n° 2042.
      - L'option et la renonciation à l'option prennent effet à compter de l'imposition des revenus de
      l'année au titre de laquelle elles sont exercées.
      - Les contribuables ayant renoncé à l'option peuvent, dès l'année suivant celle de leur
      renonciation, exercer une nouvelle option pour le régime réel, valable trois ans.
      - L'option cesse de produire ses effets lorsque le contribuable sort du champ d'application du
      micro-foncier. Le régime réel s'applique alors, non sur option, mais de plein droit.

Perte du bénéfice du micro-foncier
Le micro-foncier cesse de s'appliquer au titre de l'année au cours de laquelle le revenu brut foncier
excède 15 000 €. Les revenus fonciers du foyer fiscal doivent alors être déterminés selon le régime
réel d'imposition, qui devient applicable de plein droit, et donner lieu au dépôt d'une déclaration n°
2044 ou n° 2044 spéciale.

Exemple comparatif
Monsieur X loue 700 € par mois un appartement. Les charges récurrentes sont de 1 000 € par an.

La première année, il fait réaliser des travaux d’amélioration pour 3 000 €.

En régime micro-foncier, le revenu foncier net annuel s’établit comme suit :
Revenu foncier brut : 700 € x 12 = 8 400 €
8 400 € - abattement forfaitaire de 30 % (2 520 €) = 5 880 €
Soit un revenu foncier net annuel de 5 880 € à intégrer au revenu imposable.

En régime réel, le revenu foncier net s’établit comme suit :
Revenu foncier brut année : 700 € x 12 = 8 400 €
Année 1 : 8 400 € - montant de travaux soit 3 000 € moins montant des charges soit 1 000 € = 4
400 €
Le revenu foncier net sera alors de 4 400 €.
Année suivante : 8 400 € - moins montant des charges soit 1 000 € = 7 400 €
Le revenu foncier net sera alors de 7 400 €.
Bilan sur 3 ans : régime micro foncier 17 640 € / régime réel 19 200 €.

  Chapitre II - Régime réel
Pour les contribuables qui n'entrent pas dans le champ d'application du régime micro-foncier ou qui
décident d'opter pour l'application du régime réel d'imposition, le revenu foncier imposable à l'impôt
sur le revenu est égal, chaque année, à la différence entre le montant des recettes encaissées (CGI,
art. 29) et le total des frais et des charges acquittés (CGI, art. 31, I).

                     •Le contribuable effectue, immeuble par immeuble, un décompte des recettes
                      imposables et des charges déductibles sur la déclaration fiscale N° 2044
                     •Le contribuable consolide l’ensemble des résultats obtenus sur chaque
                      immeuble (tous les bénéfices diminués de tous les déficits) pour dégager sur la
             2        decl. 2044 soit un bénéfice imposable soit un déficit foncier

                     •Si bénéfice imposable : report direct sur la déclaration fiscale 2042,
                     •Si déficit, calcul du déficit imputable sur les revenus globaux , et sur les revenus
                      fonciers ultérieurs, en tenant compte des déficits antérieurs reportables

       Section 1 - Recettes

Elles comprennent les recettes de toute nature perçues par le propriétaire. Il s'agit notamment :
      - des loyers et fermages en principal ;
      - des revenus accessoires ;
      - des dépenses incombant au bailleur mises à la charge des locataires ;
      - de certaines recettes exceptionnelles.

Le seul fait qu'un loyer soit inférieur aux normes habituelles ne peut pas, en principe, justifier une
rectification des sommes déclarées, en dehors des cas où l'ensemble des circonstances jette un
doute sérieux sur la réalité des conventions ou l'authenticité du loyer stipulé (locations « fictives »).

Cependant, même lorsqu'il n'y a pas lieu de mettre en doute la sincérité du contribuable,
l'administration peut substituer au montant du loyer déclaré la valeur locative normale de l'immeuble,
dès l'instant qu'un écart important existe entre ces deux termes et que le propriétaire n'est pas en
mesure d'établir que des circonstances indépendantes de sa volonté font obstacle à la location de
l'immeuble pour son prix normal. Cette possibilité de rectification a été confirmée par le Conseil d'Etat
dans plusieurs décisions rendues à propos de loyers anormalement bas consentis le plus souvent par
le propriétaire à des membres de sa famille (notamment CE, n° 16937, 13 févr. 1980 : RJF 3/80 n° 221 ;
CE, n°48466, 23 juin 1986 : RJF 10/86 n° 892). Dans ce cas, la valeur locative à retenir peut être fixée
par comparaison avec les loyers pratiqués pour des immeubles analogues ou par référence à la valeur
locative cadastrale.
Les dépôts de garantie versés par les locataires ne sont pas imposables au moment de leur
encaissement par le propriétaire, mais seulement, le cas échéant, lorsqu'ils sont utilisés par lui pour
se couvrir des loyers non payés à leur terme ou des frais de remise en état des locaux après le départ
du locataire.
Le remboursement, en fin de bail, des dépôts de garantie non utilisés demeure normalement sans
incidence sur la détermination du revenu foncier de l'année du remboursement.

Les recettes à retenir pour déterminer le revenu foncier sont celles qui ont été effectivement
encaissées au cours de l'année de l'imposition, quelle que soit la période à laquelle elles se rapportent.
On doit donc faire état non seulement des loyers perçus à leur échéance normale, mais aussi des
encaissements se rapportant à des loyers arriérés ou perçus d'avance.
En revanche, les loyers venus à échéance en cours d'année et demeurés impayés par suite de la
carence des locataires n'ont pas à être déclarés.
On entend par recettes exceptionnelles les recettes qui ne sont pas susceptibles d'être perçues
chaque année, tels les droits d'entrée ou « pas-de-porte ».
Dès lors qu'elles sont destinées à financer des charges déductibles, les subventions et indemnités
(subventions de l'Anah, indemnités d'assurances versées en réparation des dommages subis par
l'immeuble, etc.) doivent être comprises dans le revenu brut.

       Section 2 - Charges déductibles

A la différence du régime micro-foncier pour lequel les charges sont retenues pour un montant
forfaitaire, les contribuables qui relèvent du régime réel d’imposition doivent tenir compte des
charges qu’ils ont effectivement supportées.
Les charges de la propriété déductibles pour la détermination du revenu net foncier sont énumérées
à l’article 31 du CGI. En dehors des dépenses expressément visées par l’article 31 du CGI, les
propriétaires sont autorisés à déduire les autres frais qu’ils ont supportés, à la condition que ces
dépenses soient engagées en vue de l’acquisition ou de la conservation de leur revenu foncier, au
sens de l’article 13 du CGI.
C’est ainsi que le propriétaire d’une construction édifiée sur sol d’autrui et donnée en location peut
déduire de son revenu brut foncier la redevance qu’il verse au propriétaire du sol à raison de
l’occupation du terrain.
Les dépenses de « mise en service » d'un immeuble (mise en marche de la chaufferie, de l'ascenseur,
etc.) nécessaires pour permettre l'entrée des locataires dans les appartements sont également
déductibles.

Pour être admises en déduction, les charges doivent répondre à certaines conditions générales, sauf
dérogations prévues expressément par la loi (notamment pour les déductions spécifiques).

Ainsi, ces dépenses doivent :
       - se rapporter à des immeubles ou parties d'immeubles dont les revenus sont imposables dans
       la catégorie des revenus fonciers ;
       - avoir été engagées en vue de l'acquisition ou de la conservation du revenu ;
       - avoir été effectivement supportées par le propriétaire ;
       - avoir été payées au cours de l'année d'imposition ;
       - être justifiées.

Les frais et charges à déduire des recettes comprennent :
      - les dépenses de réparation ou d’entretien ;
      - les dépenses d’amélioration ;
      - les dépenses acquittées pour le compte des locataires et restant définitivement à la charge
      des propriétaires;
      - les provisions pour charges de copropriété ;
      - les indemnités d'éviction et frais de relogement ;
      - les frais de gestion ;
      - les primes d'assurances ;
      - certaines impositions ;
      - les intérêts des dettes.

     A. Frais de gestion

Sont déductibles du revenu foncier pour leur montant effectif :
      - les frais de procédure, notamment les dépenses supportées à l'occasion d'un procès entre le
      bailleur et son locataire ou un tiers ;
      - les frais de rémunération (salaires en espèces, avantages en nature, charges sociales et
      fiscales) des concierges ou des gardes (y compris les frais de garde-chasse dans les propriétés
      rurales) ;
      - les frais de rémunération, honoraire et commission, versés à un tiers pour la gestion des
      immeubles.
Sont déductibles à ce titre les frais de gérance supportés par les propriétaires ayant recours aux
services de gérants d'immeubles ou d'administrateurs de biens, les commissions versées à une
agence de location, les honoraires versés à un tiers pour la rédaction de déclarations fiscales ou
encore les sommes versées à un tiers pour la tenue de la comptabilité de ses immeubles.

Les autres frais de gestion sont réputés couverts par un forfait fixé à 20 € par local.
 Sont notamment réputés couverts par le forfait de 20 € :
      - les frais de correspondance et de téléphone ;
      - les frais de déplacement ;
      - les dépenses d'acquisition de matériels et mobiliers de bureau, d'équipements informatiques
      et de logiciels
      - les frais de promotion et de publicité.

Le montant forfaitaire de 20 € est réputé couvrir l'ensemble des frais de gestion non déductibles
pour leur montant réel. Dès lors, même si le montant réel de ces autres frais est supérieur au forfait
de 20 €, le propriétaire ne peut pas procéder à un complément de déduction.

     B. Primes d’assurance

Les primes d'assurance afférentes aux immeubles loués sont déductibles du revenu foncier pour leur
montant réel, quel que soit le risque couvert.
Les propriétaires de logements conventionnés ayant souscrit un contrat destiné à couvrir le risque
de loyers impayés ne peuvent pas, pour un même contrat, cumuler la déduction des revenus fonciers
avec le crédit d’impôt.
Ils doivent donc opter entre ces deux avantages, étant toutefois précisé que l'option exercée au titre
d'une année ne préjuge pas de celle qui pourra être effectuée l'année suivante.

     C. Dépenses d'entretien et de réparation

Par dépenses d'entretien et de réparation, il faut entendre, d'une manière générale, tous les travaux
ayant pour objet de maintenir ou de remettre l'immeuble en bon état et d'en permettre un usage
normal sans en modifier la consistance, l'agencement ou l'équipement initial.

Exemples : remise en état du gros œuvre (toitures, façades...), du mur de clôture, des canalisations,
de l'installation électrique, du chauffage central (remplacement de la chaudière, de canalisations,
d'éléments de radiateur ...).

Les travaux de réparation (réfection, par exemple, des installations électrique, sanitaire et de
chauffage) réalisés à l'occasion de travaux de reconstruction ou d'agrandissement ne peuvent pas
donner lieu à déduction lorsqu'ils sont indissociables de ces derniers.

Lorsque, au lieu d'être supportées par le locataire auquel elles incombent normalement, les dépenses
de réparations locatives (frais de réfection des peintures intérieures notamment) sont prises en
charge par le propriétaire, elles ne peuvent, selon l'administration, être admises en déduction des
revenus fonciers que dans les trois cas suivants (BOI-RFPI-BASE-20-30-20 n° 50 et 60) :

1) Elles sont rendues nécessaires par la vétusté ou la force majeure : frais consécutifs à des travaux
affectant le gros œuvre et dont la charge incombe au propriétaire (ex. : travaux de peinture effectués
à la suite de la remise en état des conduits de fumée ; travaux de réparation faisant suite à un
cataclysme naturel : inondation, gelée ...) ;
2) Les dépenses sont occasionnées par un vice de construction ou une malfaçon ;

3) Les dépenses sont engagées, avant l'installation d'un locataire, en vue de faciliter la location. Dans
ce cas, la déduction est toutefois subordonnée à la condition que la location puisse être considérée
comme normale, compte tenu notamment des rapports personnels, familiaux ou d'intérêts existant
entre les parties.

     D. Dépenses d‘amélioration

Les dépenses d'amélioration dont la déduction est autorisée sont les dépenses afférentes à
des locaux                                                                               d'habitation.
Les dépenses d'amélioration exposées pour des locaux autres que des logements n'ouvrent pas droit
à déduction, à l'exception toutefois de celles qui sont destinées à protéger ces locaux des effets de
l'amiante ou à favoriser l'accueil des handicapés dans les locaux professionnels ou commerciaux.
Enfin,     les      dépenses         correspondant       à     des      travaux      de construction,
reconstruction ou agrandissement ne sont jamais déductibles en tant que telles mais peuvent
cependant être prises en compte dans le cadre des dispositifs Robien, Besson et Périssol
(amortissement)

Les travaux d'amélioration des locaux d'habitation s'entendent de ceux qui ont pour objet d'apporter
à un local un équipement ou un élément de confort nouveau ou mieux adapté aux conditions
modernes de vie, sans modifier cependant la structure de l'immeuble.

Exemple : installation du chauffage central, de l'électricité, d'un ascenseur, d'une salle d'eau, d'une
cuisine intégrée avec ses équipements ménagers ou électroménagers, du tout-à-l'égout, d'une
antenne collective de télévision, du téléphone, de dispositifs de sécurité contre les cambriolages,
agrandissement des portes et des fenêtres, pose de persiennes, installations d'équipements pour
personnes handicapées.

Sont considérés comme des travaux de construction ou de reconstruction les travaux comportant la
création de nouveaux locaux d'habitation, notamment dans des locaux auparavant affectés à un autre
usage, ainsi que les travaux ayant pour effet d'apporter une modification importante au gros œuvre
de locaux d'habitation existants ou les travaux d'aménagement interne qui, par leur importance,
équivalent à une reconstruction.
Quant aux travaux d'agrandissement, il s'agit des travaux ayant pour effet d'accroître le volume ou la
surface habitable des locaux existants (par ex. : surélévation).

     E. Dépenses acquittées pour le compte des locataires et non récupérées

Sont déductibles du revenu foncier les dépenses supportées pour le compte du locataire par le
propriétaire dont celui-ci n'a pu obtenir le remboursement au 31 décembre de l'année du départ du
locataire.
Parmi les dépenses concernées, citons :
     - les fournitures ou services destinés à l'usage privé ou commun des locataires (consommation
     d'eau chaude et froide, frais de chauffage, d'éclairage, d'ascenseur, de tapis, de vidange, de
     ramonage, etc.) ;
     - les taxes d'enlèvement des ordures ménagères et de balayage.

     F. Indemnités d'éviction, frais de relogement

L'indemnité d'éviction est déductible des recettes si, compte tenu des circonstances de fait, elle peut
être regardée comme une dépense faite en vue de l'acquisition ou la conservation du revenu. Tel est
le cas lorsque le propriétaire reprend la disposition de son immeuble en vue de le relouer dans de
meilleures conditions.
Les mêmes principes s'appliquent aux frais de relogement engagés par le propriétaire pour loger
temporairement son locataire pendant la durée des travaux qu'il réalise sur l'immeuble loué.

L'indemnité d'éviction versée à un locataire en cas de résiliation ou de non-renouvellement du bail
n'est pas déductible des recettes lorsqu'elle présente le caractère d'une dépense personnelle
ou d'une dépense engagée en vue de la réalisation d'un gain en capital. Tel est le cas lorsque le
propriétaire reprend les biens donnés en location pour son usage personnel, pour les vendre libres
de toute location ou les démolir, ou encore pour dégager, après démolition, un terrain à bâtir sur lequel
il consentira un bail à construction.

     G. Impôts

Il s'agit en fait de la taxe foncière et des taxes annexes à cet impôt.
Est également déductible, bien qu'elle soit perçue au profit de l'Etat, la taxe annuelle sur les bureaux
en Ile-de-France. Il en va de même, lorsqu'elle est encore exigible, de la contribution sur les revenus

locatifs (CRL).

Ne sont pas déductibles :
     - les taxes locatives (taxe d'habitation, taxe d'enlèvement des ordures ménagères, taxe de
     balayage) dès lors qu'elles incombent normalement à l'occupant ;
     - l'impôt sur le revenu, la TVA (éventuellement acquittée sur les loyers), les droits
     d'enregistrement.

      H. Provisions pour charges de copropriété et régularisations des provisions pour
         charges déduites

Les provisions pour charges de copropriété sont déduites du revenu foncier de l'année de leur
versement et régularisées l'année suivante.
C'est ainsi que les copropriétaires bailleurs déduisent de leur revenu foncier le montant total des
provisions pour charges versées au syndic au cours de l'année (sans qu'il y ait lieu d'examiner
l'utilisation effective de ces sommes ou leur affectation à des dépenses déductibles ou non), diminué
de celui des provisions déduites l'année précédente correspondant à des charges non déductibles.
En pratique, les copropriétaires doivent réintégrer dans leur revenu imposable de l'année N + 1 les
charges de copropriété déduites des revenus de l'année N lorsqu'elles correspondent à des charges
non déductibles ou récupérables sur les locataires.
Le solde résultant de l'approbation des comptes de l'exercice comptable précédent fait également
l'objet d'une régularisation sous forme de réintégration (solde positif) ou de déduction (solde négatif)
(BOI-RFPI-BASE-20-70 n° 70 et 80).
Ces modalités de prise en compte des provisions pour charges sont obligatoires.

      I. Intérêts d’emprunts

Le propriétaire peut déduire du revenu foncier le montant des intérêts des emprunts contractés :
     - soit pour l'acquisition, la construction, la réparation ou l'amélioration des propriétés ;
     - soit encore pour la conservation de ces propriétés (par exemple, pour payer les droits de
     succession.

Les intérêts versés au Trésor en cas de paiement fractionné des droits de mutation à titre gratuit
sont de même déductibles).
La déduction est limitée aux sommes effectivement payées au cours de l'année d'imposition.
La déduction peut porter, non seulement sur les intérêts proprement dits, mais encore sur les frais
d'emprunt : frais de constitution de dossier et frais d'inscriptions hypothécaires.
Dans le cas où des intérêts sont versés avant l'achèvement d'un immeuble destiné à la location, ils
sont considérés comme une charge déductible du revenu des autres propriétés du contribuable ou,
à défaut, comme un déficit foncier imputable sur les revenus fonciers des dix années suivantes.

Emprunts substitutifs
Le bénéfice de la déduction est conservé lorsque le contribuable souscrit un emprunt destiné à
rembourser ou à se substituer à son emprunt initial, si le nouvel emprunt est immédiatement et
intégralement utilisé pour le remboursement du premier emprunt.
La règle vaut quel que soit le montant du capital souscrit dans le nouveau contrat.
Attention, seuls les intérêts d'emprunt relatifs au capital restant dû ouvrent droit à déduction dans la
limite, appréciée globalement, des intérêts figurant sur l'échéancier initial (BOI-RFPI-BASE-20-80 n°
110).
Outre les intérêts, sont également déductibles les indemnités de résiliation anticipée et de

Renégociation du prêt ainsi que les frais d'ouverture de dossier du nouvel emprunt (CE 5-10-2007 n°
281658 : RJF 12/07 n° 1439).
L'administration subordonne cependant la déduction à la condition que la résiliation et la souscription
de l'emprunt substitutif permettent de réduire la charge d'intérêts restant dus (BOI-RFPI-BASE-20-
80 n° 220).

Le Conseil d'Etat a jugé que de l'indemnité de résiliation anticipée d'un emprunt est déductible sur le
fondement du 1 de l'article 13 du CGI, en tant que dépense effectuée en vue de l'acquisition et de la
conservation du revenu, dès lors que le remboursement anticipé de l'emprunt initial et la souscription
du nouvel emprunt à un taux moins élevé n'ont eu ni pour objet ni pour effet d'accroître la valeur
d'actif mais avaient eu pour finalité la conservation du revenu net foncier de l'emprunteur (CE, arrêt
du 5 oct. 2007, n° 281658).

Démembrement de propriété

- Intérêts d’emprunts contractés par l’usufruitier des parts de sociétés
Les intérêts des emprunts effectivement versés par l’usufruitier de parts d’une société détenant un
immeuble loué, destinés à financer l’acquisition de l’usufruit de ces parts, sont déductibles de la
quote-part du bénéfice foncier de la société imposable au nom de l’usufruitier.

- Intérêts d’emprunts contractés par le nu-propriétaire des parts de sociétés
Les intérêts des emprunts contractés personnellement par le nu-propriétaire de parts d’une société
détenant un immeuble loué, pour financer l’acquisition de la nue-propriété de ces parts, ne sont pas
déductibles, dès lors que ces dépenses ne peuvent être considérées comme engagées en vue de
l’acquisition ou de la conservation d’un revenu ou de la propriété de l’immeuble donné en location.

- Intérêts d'emprunts contractés par le nu-propriétaire d'immeuble loué
RESCRIT n° 2007/53 (FP) du 11/12/2007 :

Question :
Les intérêts d'emprunt versés par les nus-propriétaires d'immeubles loués, et destinés à financer
l'acquisition de la nue-propriété sont-ils déductibles des revenus fonciers provenant, le cas échéant,
de leurs autres propriétés ?

Extraits de la réponse :
Les intérêts d'emprunts effectivement versés par les nus-propriétaires d'immeubles loués, et
destinés à financer soit l'acquisition de la nue-propriété, soit les dépenses de réparation, d'entretien
ou d'amélioration de ces immeubles, sont déductibles des revenus fonciers provenant, le cas
échéant, de leurs autres propriétés.
Conformément aux dispositions de l'article 156-I-3° du CGI, la fraction du déficit qui résulte de ces
intérêts d'emprunt est imputable exclusivement sur les revenus fonciers des dix années suivantes.

Exception à cette règle :
La loi de finances rectificative pour 2008 permet aux nus-propriétaires de déduire les intérêts des
emprunts contractés pour l'acquisition, la conservation, la construction, la réparation ou l'amélioration
des logements dont l'usufruit est détenu temporairement par un bailleur social.
La nue-propriété de l'immeuble peut être détenue directement par une personne physique ou par
l'intermédiaire d'une société civile non soumise à l'impôt sur les sociétés. Il peut notamment s'agir
d'une société civile immobilière ou d'une société civile de placement immobilier.

       Section 3 - Détermination du résultat et répartition du déficit

Le revenu net foncier imposable est obtenu après compensation des revenus fonciers et des déficits
fonciers de tous les immeubles possédés par le contribuable ou les membres du foyer fiscal :
détermination du bénéfice ou du déficit
Lorsque les opérations de détermination du revenu foncier font apparaître un résultat négatif, le
déficit ainsi constaté ne peut, en principe, être imputé que sur les revenus fonciers des dix années
suivantes.
La loi permet, cependant, l'imputation sur le revenu global, avec ou sans limite, des déficits résultant
de certaines dépenses.

Attention, dans le cadre du micro-foncier, aucun déficit ne peut être constaté. Mais les déficits
constatés antérieurement à l'application du régime demeurent imputables sur les revenus fonciers
des années suivantes dans les conditions de droit commun.

Les déficits fonciers résultant de dépenses (déductibles des revenus fonciers) autres que les intérêts
d'emprunt s'imputent sur le revenu global dans la limite annuelle de 10 700 €.
La fraction du déficit supérieure à cette limite ainsi que celle correspondant aux intérêts d'emprunt
ne sont imputables que sur les revenus fonciers des dix années suivantes.
Lorsque le revenu global du contribuable est insuffisant pour absorber le déficit foncier imputable
(limité à 10 700 €), l'excédent du déficit est imputable dans les conditions de droit commun sur les
revenus globaux des six années suivantes.

L'imputation des déficits fonciers sur le revenu global n'est définitivement acquise que si le
contribuable maintient l'affectation de l'immeuble à la location jusqu'au 31 décembre de la
troisième année suivant celle au titre de laquelle l'imputation a été pratiquée.

Lorsque cette condition n'est pas respectée, le revenu global et les revenus fonciers des trois années
qui précèdent l'année de cessation de la location sont reconstitués selon les modalités applicables
en cas de non-imputation du déficit sur le revenu global (le contribuable se trouve ainsi replacé, pour
les années en cause, dans la situation qui aurait été la sienne en l'absence d'application du dispositif
d'imputation sur le revenu global).

Aucune remise en cause n'est effectuée dans les cas suivants : décès, invalidité ou perte d'emploi du
contribuable ou de son conjoint, expropriation pour cause d'utilité publique de l'immeuble productif
du déficit.

Régimes particuliers
Dans certains cas, prévus par la loi, les déficits fonciers sont imputables sur le revenu global sans
limitation de montant. Il en est ainsi des déficits provenant :
      - des charges afférentes aux immeubles historiques productifs de revenus ;
      - de dépenses autres que les intérêts d'emprunt réalisées en vue de la restauration complète
      d'un immeuble bâti situé en secteur sauvegardé ou assimilé pour laquelle une demande de
      permis de construire a été déposée avant le 1er janvier 2009.

La limite de 10 700 € est portée à 15 300 € en cas d'application de l'amortissement « Périssol
» lorsqu'un déficit foncier est constaté sur un immeuble relevant de ce régime

La limite d'imputation du déficit foncier est doublée en cas de rénovation d'une « passoire thermique
»

L'article 12 de la deuxième loi de finances rectificative pour 2022, définitivement adoptée le 25
novembre 2022, prévoit de doubler, temporairement et sous certaines conditions, le seuil
d'imputation en cas de réalisation de travaux de rénovation énergétique.

Le I du présent article relève à 21 400 € la limite annuelle de l'imputation du déficit foncier sur le
revenu global lorsque ce déficit résulte de dépenses de travaux de rénovation énergétique
permettant à un bien de passer d'une classe énergétique E, F ou G à une classe A, B, C ou D.

Seules sont éligibles au dispositif les dépenses déductibles des revenus fonciers.

Le II du présent article précise que le dispositif s'applique au titre des dépenses de rénovation
énergétique pour lesquelles le contribuable justifie de l'acceptation d'un devis à compter du 5
novembre 2022 (date du dépôt de l'amendement à l'origine de la mesure) et qui sont payées entre
le 1er janvier 2023 et le 31 décembre 2025.

Le doublement de la limite d'imputation du déficit foncier sur le revenu global s'applique donc pour
la première fois pour l'imposition des revenus fonciers de 2023 et jusqu'à l'imposition des revenus
fonciers de 2025.

Traitement fiscal du déficit foncier : la règle
                                                            2044                          2042
                 Déficit foncier

 Venant des intérêts d’emprunt                     Venant des autres charges

             2044                                                   2044

Reportable pendant 10 ans sur les RF                 Imputable sur le revenu global

                                                                       Limite:
       Si excédent                                                    10700 €

Exemple 1
Un propriétaire d'immeuble a perçu des revenus fonciers. Son revenu est déterminé de la façon
suivante                                                                                     :

Revenu brut : 10 000 €
Frais divers : - 29 000 €
Intérêts d'emprunts : - 20 000 €
Déficit : - 39 000 €

Le revenu brut est d'abord réputé compenser les intérêts d'emprunts.
Le déficit provient donc à hauteur de 10 000 € des intérêts d'emprunt et à hauteur de 29 000 € des
autres dépenses.
Seule cette dernière fraction est imputable sur le revenu global dans la limite de 10 700 €.
Le solde soit 18 300 € et les 10 000 € de déficit provenant des intérêts d'emprunt seront imputables
sur les revenus fonciers ultérieurs.

Exemple 2
Un propriétaire a perçu des revenus d'un immeuble, son revenu foncier est déterminé de la façon
suivante :

Revenu brut : 3 000 €

Autres charges : -11 000 €
Intérêts d'emprunts : -3 500 €
Déficit : -11 500 €
Le revenu brut est réputé compenser d'abord les intérêts d'emprunt : le déficit provient donc à
hauteur de 500 € des intérêts d'emprunts et à hauteur de 11 000 € des autres charges.
Ce déficit est imputable sur le revenu global à hauteur de 10 700 € ; l'excédent, soit 300 €, s'ajoute
aux 500 € (fraction relative aux intérêts d'emprunt) imputables sur les revenus fonciers des années
suivantes (soit 800 €).

Si le revenu global du contribuable est supérieur ou égal à 10 700 €, il pourra imputer sur son revenu
global le déficit à hauteur de 10 700 € et reportera donc 800 € sur ses revenus fonciers des années
suivantes.
Si le revenu global imposable du contribuable est inférieur à 10 700 € (par hypothèse 8 000 €), il
pourra reporter sur ses revenus globaux des années suivantes la fraction de déficit qui n'a pas pu être
imputée sur son revenu global, soit 2 700 € et reportera 800 € sur ses revenus fonciers des années
suivantes.

Lorsqu'au titre d'une année, les résultats de certains immeubles sont les uns bénéficiaires et les
autres déficitaires, les déficits sont en premier lieu imputés sur les revenus positifs.
Lorsqu'après cette compensation un déficit subsiste, la fraction imputable sur le revenu global est
déterminée de la manière suivante :

a) Détermination, pour l'ensemble des propriétés ou titres de sociétés, du total des revenus bruts,
des intérêts d'emprunt et des autres charges.

b) Déduction du total des intérêts d'emprunt du total des revenus bruts.
Le résultat peut être positif. Si le résultat est négatif, il constitue un déficit reportable sur les revenus
fonciers ultérieurs.

c) Déduction des autres charges.
   - Si le résultat du b ci-dessus est positif et qu'après déduction des charges le résultat est
   encore positif, il constitue le revenu net foncier de l'année.
   - Si le résultat du b ci-dessus est positif et qu'après déduction des charges le résultat devient
   négatif, il s'impute sur le revenu global dans la limite annuelle. Le surplus éventuel est reportable
   sur les revenus fonciers ultérieurs.
   - Si le résultat du b ci-dessus est négatif, les charges autres que les intérêts d'emprunt sont
   déduites d'un revenu nul. Elles constituent un déficit imputable sur le revenu global à hauteur de la
   limite annuelle ; le surplus éventuel s'ajoute au déficit provenant des intérêts d'emprunt pour le
   report sur les revenus fonciers ultérieurs.

Exercice N°12
Un propriétaire a perçu les revenus de deux immeubles. Son revenu foncier est déterminé de la façon
suivante :

                                    Immeuble 1                  Immeuble 2                     Total
 Revenu brut                         + 2 000 €                   + 7 000 €
 Autres charges                      - 10 120 €                   - 1 120 €
 Intérêts d'emprunts                 - 4 000 €

Déterminez le déficit imputable sur le revenu global

Exercice N°13
Un propriétaire a perçu des revenus provenant de deux immeubles.

                                                Immeuble 1                           Immeuble 2
 Revenu brut                                     + 2 000 €                            + 4 000 €
 Autres charges                                  - 1 000 €                            - 1 540 €
 Intérêts d'emprunts                             - 8 000 €
 Total

  Chapitre III - Immeubles dont la propriété est démembrée
En cas de démembrement de la propriété d'un immeuble, l'usufruitier jouit en principe des revenus
et est tenu aux réparations d'entretien. Quant aux grosses réparations (gros murs, voûtes, poutres,
couvertures entières, etc.), elles incombent au nu-propriétaire, l'usufruitier étant toutefois tenu de les
effectuer si elles sont dues à un défaut d'entretien depuis l'ouverture de l'usufruit (C. civ. art. 605).

Lorsque l'immeuble est donné en location, les loyers sont imposables entre les mains de l'usufruitier.
Les charges sont quant à elles déductibles des revenus de celui qui en a supporté la charge.
En application du régime de droit commun, le nu-propriétaire qui supporte ces charges est autorisé
à déduire des revenus fonciers provenant de ses autres propriétés les charges qu'il a effectivement
supportées. A défaut de tels revenus ou si ceux-ci sont insuffisants, un déficit foncier est constaté
(régime de droit commun).

Lorsque l'immeuble n'est pas donné en location (immeuble occupé par l'usufruitier ou par le nu-
propriétaire), l'usufruitier n'est pas imposable au titre des revenus fonciers. Corrélativement, aucune
déduction ne peut être pratiquée à ce titre.

Un régime dérogatoire est cependant prévu pour les travaux de grosses réparations supportés par le
nu-propriétaire. Ce dernier peut en effet déduire de son revenu global, sous certaines limites, le
montant des dépenses correspondantes que l'immeuble soit ou non loué.

Conditions d'application
Sont déductibles du revenu global les dépenses de grosses réparations supportées par les nus-
propriétaires (en application de l'article 605 du Code civil) lorsque les conditions suivantes sont
remplies :

- le démembrement du droit de propriété concerne un immeuble bâti ou non bâti (sont exclus les
démembrements qui portent sur des titres de sociétés) ;

- le démembrement résulte d'une succession ou d'une donation entre vifs effectuée sans charges ni
conditions et consentie entre parents jusqu'au quatrième degré inclusivement (sont donc
notamment exclus les démembrements provenant d'un partage de communauté).
L'administration admet cependant d'appliquer le dispositif aux démembrements résultant d'une
donation entre époux ou entre partenaires d'un Pacs ou d'une donation-partage (BOI-IR-BASE-20-
60-20 n° 30).

Il est rappelé que le dispositif est applicable que l'immeuble soit affecté ou non à la location.
Option pour le dispositif
Le régime d'imputation des dépenses de grosses réparations sur le revenu global s’effectue sur
option.
Cette option irrévocable entraîne la renonciation à leur prise en compte pour l'évaluation des revenus
fonciers.
Ainsi, lorsque l'immeuble est donné en location, le contribuable doit choisir entre l'application du
dispositif dérogatoire de déduction du revenu global ou le régime de droit commun des revenus
fonciers (avec imputation du déficit foncier sur le revenu global à hauteur de 10 700 € puis, pour la
fraction excédant cette limite, sur les revenus fonciers des dix années suivantes).

Portée du dispositif
La déduction des dépenses de grosses réparations du revenu global est limitée à 25 000 € par an.
Lorsque le montant des dépenses supportées est supérieur à 25 000 €, la fraction des dépenses qui
excède cette limite est imputable, dans les mêmes conditions, au titre des dix années suivantes.

Ce dispositif a été supprimé par la loi de finances 2017.

PARTIE XII - Plus-values immobilières

  Chapitre I - Les personnes imposables
Les plus-values réalisées lors de la cession d'immeubles ou de droits relatifs à un immeuble relèvent
du régime d'imposition des plus-values des particuliers prévu à l'article 150 U du code général des
impôts (CGI) lorsqu'elles sont réalisées à titre occasionnel par des personnes physiques ou par des
sociétés qui relèvent des articles 8 du CGI à 8 ter du CGI.

Le régime d'imposition s'applique aux plus-values réalisées par les particuliers dans la gestion de leur
patrimoine privé.
Il ne s'applique donc pas, en principe, aux profits tirés d'une activité professionnelle imposables au
titre des bénéfices industriels et commerciaux, bénéfices agricoles et bénéfices non commerciaux
(CGI, art. 150 U).
Ainsi, les profits réalisés par les marchands de biens et lotisseurs ayant cette qualité, ainsi que les
profits de construction réalisés à titre habituel, ne sont pas concernés par le régime d'imposition des
plus-values immobilières des particuliers.

Le régime d'imposition des plus-values immobilières des particuliers s'applique également aux
cessions à titre onéreux d'immeubles, de droits immobiliers ou de parts de sociétés à prépondérance
immobilière réalisées par des sociétés qui relèvent de plein droit ou sur option des articles 8 du CGI
à 8 ter du CGI, c'est-à-dire des sociétés :
      - non soumises à l'impôt sur les sociétés ;
      - qui exercent une activité non professionnelle ;
      - et dont le siège est en France.
Ne sont donc pas concernées les personnes morales soumises à l’impôt sur les sociétés.
Lorsque la société cède un bien immobilier, chacun des associés est personnellement imposé.

  Chapitre II - Opérations imposables
Seules sont imposables les plus-values réalisées lors d'une cession à titre onéreux d'un bien
immobilier ou d'un droit y afférent. Cette cession constitue le fait générateur de l'impôt.
Par cession à titre onéreux, il y a lieu d'entendre toutes les transmissions qui comportent une
contrepartie en faveur du cédant.

Elles comprennent notamment, en dehors des ventes proprement dites, les échanges, les apports en
société, les partages et les licitations.

Il n'y a pas lieu, en principe, de tenir compte :
        - des motifs qui ont conduit le contribuable à céder son bien ;
        - de la forme et du caractère de la cession qui peut être amiable, volontaire ou judiciaire (voir
        toutefois, l'exonération applicable en cas d'expropriation pour cause d'utilité publique) ;
        - des modalités de paiement du prix qui peut être différé ou consister en une rente viagère ;
        - de l'affectation donnée par le contribuable aux disponibilités dégagées par la cession. Ainsi, le
        fait qu'un immeuble ait été cédé en vue du remploi des disponibilités dans l'acquisition d'un
        bien professionnel est sans incidence sur cette imposition.
La première cession à titre onéreux de l'usufruit temporaire d'un bien immobilier relève du régime
particulier

       Section 1 - Ventes et opérations assimilées

Constituent notamment des cessions à titre onéreux :
       - les ventes ;
       - les expropriations malgré leur caractère de vente forcée, étant précisé qu'il existe une
       exonération sous condition de remploi en cas d'expropriation (BOI-RFPI-PVI-10-40-60) ;
       - les échanges : l'échange d'un bien, même sans soulte, doit être considéré comme une vente
       suivie d'un achat.
La cession réalisée par chaque coéchangiste entre donc dans le champ de l'impôt sur le revenu
afférent aux plus-values (certaines opérations d'échange sont exonérées, BOI-RFPI-PVI-10-40-60 au
IV-E).

       Section 2 - Partages

Le partage est un acte juridique qui met fin à une indivision en répartissant les biens indivis entre les
différents coïndivisaires.
Les partages constituent des cessions à titre onéreux imposables à hauteur des droits appartenant
aux copartageants autres que l'attributaire et qui, du fait du partage, sont cédés par eux à ce dernier.
En d'autres termes, l'existence d'une plus-value imposable implique nécessairement qu'une soulte
soit versée par le ou les attributaires aux autres copartageants.
Les partages peuvent, dans certains cas, ne pas donner lieu à l'imposition de la plus-value réalisée,
quand bien même ils s'effectueraient à charge du versement d'une soulte (BOI-RFPI-PVI-10-40-100).
Ne constituent pas des mutations à titre onéreux dans la limite des soultes les partages de biens
reçus par succession, de biens acquis par des époux (quel que soit leur régime matrimonial) avant
ou pendant le mariage ou acquis par des partenaires d'un Pacs avant ou pendant le pacte.
Ces partages ne sont pas imposables dès lors qu'ils interviennent entre les membres originaires de
l'indivision, leur conjoint, des ascendants, des descendants ou des ayants droit à titre universel de
l'un ou plusieurs d'entre eux. Il en est de même des partages de biens indivis issus d'une donation-
partage.

       Section 3 - Licitations

La licitation consiste en une vente, soit à l’amiable, soit aux enchères, de biens indivis.
Lorsque la licitation est effectuée au profit d'un tiers étranger à l'indivision, elle constitue une cession
à titre onéreux. La plus-value est imposable au nom de chaque coïndivisaire pour sa part dans
l'indivision. Il n'y a pas lieu à cet égard de distinguer suivant que la licitation fait ou non cesser
l'indivision à l'égard de tous les biens et de tous les indivisaires.
Lorsque la licitation est effectuée au profit de l'un des coïndivisaires, son conjoint, ses descendants,
ascendants ou ayants droit à titre universel, il convient de procéder à la même distinction que pour
les partages, s'agissant de l'application du régime de faveur et des conséquences de cette distinction
sur les modalités d'imposition de la plus-value réalisée lors de la cession ultérieure du bien

       Section 4 - Inscription à l'actif du bilan d'une entreprise individuelle

L'inscription d'un bien à l'actif d'une entreprise individuelle (ou dans certains cas son affectation à
l'exercice de la profession) ne constitue pas une cession et ne peut donc conduire à l'imposition de
la plus-value constatée à cette occasion.

       Section 5 - Opérations affectant les sociétés (BOI-RFPI-PVI-10-30 )

     A. Sociétés non transparentes (CGI, art. 8 et CGI, Art. 8 ter)

Les sociétés non transparentes ont une personnalité distincte de celle de leurs membres.
Plusieurs opérations affectant ces sociétés sont susceptibles de générer des plus-values imposables
dans la catégorie des plus-values immobilières :
      - les apports en société ;
      - la dissolution d'une société de personnes ;
      - la cession en cours de liquidation ;
      - la réunion de toutes les parts en une seule main ;
      - le changement de régime fiscal d'une société de personnes ;
      - la transformation de la société d'une société de personnes.

Apports en société
L'apport en société constitue une cession à titre onéreux. La plus-value qui en résulte est déterminée
en tenant compte de la valeur réelle du bien apporté, qui est équivalente à la valeur des droits sociaux
remis par la société en rémunération du bien qui lui est apporté.
Des dispositions particulières s'appliquent aux :
- apports à une association syndicale de remembrement ou à une association foncière urbaine ;
- apports de bois ou de terrains à boiser à un groupement forestier soumis à la taxe spéciale de 6 %
ou de 8 %.
Ces apports ne constituent pas des opérations taxables dès lors que la taxe spéciale de 6 % ou 8 %
libère de l'impôt sur le revenu les plus-values afférentes à l'actif transféré ;
- aux échanges de droits sociaux intervenant à l'occasion d'apports en société et portant sur des
titres de sociétés à prépondérance immobilière.

     B. Sociétés transparentes (CGI, art. 1655 ter)

Les sociétés transparentes sont réputées ne pas avoir de personnalité distincte de celle de leurs
membres.
Plusieurs opérations affectant ces sociétés sont susceptibles de générer des plus-values imposables
:
- apport à une société transparente ;
- transformation d'une société transparente en une société non transparente ;
- transformation d'une société transparente en société de construction-vente ;
- vente par la société transparente d'éléments du patrimoine immobilier ;
- cession de droits sociaux des sociétés transparentes.

Apports en société
D'une manière générale, l'apport en société est assimilé à une vente et constitue donc une opération
susceptible de dégager une plus-value imposable.

  Chapitre III - Exonérations (BOI-RFPI-PVI-10-40)
L'article 150 U du code général des impôts (CGI) prévoient plusieurs cas d'exonération concernant
les plus-values réalisées lors de la cession de biens ou droits immobiliers. Par ailleurs, par l'effet de
l'abattement pour durée de détention prévu à l'article article 150 VC du CGI, ces mêmes plus-values
bénéficient d'une exonération au bout d'un certain nombre d'années de détention.
Les différents motifs d'exonération des plus-values afférentes à la cession de biens immobiliers ou
de droits portant sur de tels biens sont :

- Exonération de la plus-value résultant de la cession de la résidence principale
(CGI, art. 150 U, 1° du II). Cette exonération s'applique également aux dépendances immédiates
et nécessaires cédées simultanément avec cet immeuble (3° du II de l'article 150 U du CGI),

- Exonération en faveur des personnes qui résident dans un établissement social, médico-
social, d'accueil de personnes âgées ou d'adultes handicapés. La plus-value résultant de la
cession, par une personne âgée ou handicapée résidant dans un établissement médicalisé, du
logement qui a constitué sa résidence principale, est exonérée, lorsque cette cession intervient
dans un délai inférieur à deux ans suivant l'entrée de la personne concernée dans
l'établissement (1° ter du II de l'article 150 U du CGI),

- Exonération de la première cession d'un logement autre que la résidence principale, sous
condition de remploi de tout ou partie du prix de cession, dans un délai de vingt-quatre mois
à compter de la cession, à l'acquisition ou la construction d'un logement affecté à l'habitation
principale (1° bis du II de l'article 150 U du CGI),

- Exonération résultant de la cession d'un droit de surélévation, sous condition que le
cessionnaire s'engage à achever les locaux destinés à l'habitation dans un délai de quatre ans à
compter de la date d'acquisition (9° du II de l'article 150 U du CGI),

- Exonération de l'habitation en France des contribuables non résidents
Les plus-values résultant de la cession de l'habitation en France de contribuables non-résidents
sont exonérées.
Cette exonération s'applique dans la limite d'une résidence par contribuable et de 150 000 €
de plus-value nette imposable, à la double condition que :
- le cédant ait été fiscalement domicilié en France de manière continue pendant au moins deux
ans à un moment quelconque antérieurement à la cession ;
- la cession intervienne au plus tard le 31 décembre de la cinquième année suivant celle du
transfert par le cédant de son domicile fiscal hors de France ou, sans condition de délai, lorsque
le cédant à la libre disposition du bien au moins depuis le 1er janvier de l’année précédant celle
de la cession.

- Exonérations liées à la nature des opérations réalisées. Il en est ainsi des cessions de biens
pour lesquels une déclaration d'utilité publique a été prononcée en vue d'une expropriation
lorsque la condition de remploi est satisfaite (4° du II de l'article 150 U du CGI), des cessions de
biens réalisées lors de certaines opérations de remembrement ou opérations assimilées (5° du
II de l'article 150 U du CGI).

- Exonérations liées au montant des cessions. Les plus-values résultant de la cession
d'immeubles, parties d'immeubles ou droits relatifs à ces biens sont exonérées d'impôt sur le
revenu, et par suite de prélèvements sociaux dus au titre des produits de placement, lorsque le
prix de cession est inférieur ou égal à 15 000 € (6° du II de l'article 150 U du CGI).

- Exonération liée à la durée de détention. La plus-value brute réalisée lors de la cession d'un
immeuble, de droits relatifs à un immeuble ou de parts de sociétés à prépondérance
immobilière est réduite d'un abattement pour chaque année de détention au-delà de la
cinquième (CGI, art.150 VC).

     - Exonération liée à la qualité du cédant. Les titulaires de pensions de vieillesse ou de la carte
     d'invalidité correspondant au classement dans la deuxième ou la troisième des catégories
     prévues à l'article L341-4 du code de la sécurité sociale bénéficient, sous certaines conditions,
     d'une exonération d'imposition des plus-values résultant de la cession d'immeubles, parties
     d'immeubles ou droits relatifs à ces biens (III de l'article 150 U du CGI).

     - Exonération liée à certains partages. Les partages peuvent, dans certains cas, ne pas donner
     lieu à l'imposition de la plus-value réalisée, quand bien même ils s'effectueraient à charge du
     versement d'une soulte. Ce régime est subordonné à des conditions tenant notamment à la
     qualité des copartageants et à l'origine de l'indivision (IV de l'article 150 U du CGI).

       Section 1 - Résidence principale (CGI, art. 150 U, 1° du II et BOI-RFPI-PVI-10-40-
       10)

La plus-value réalisée lors de la cession d'une résidence principale est exonérée, quel que soit le type
de logement (maison individuelle ou appartement).
Seuls ouvrent droit à l'exonération les immeubles (ou parties d'immeubles) qui constituent la
résidence habituelle et effective du propriétaire lui-même au jour de la cession. Les immeubles
donnés en location et les immeubles occupés gratuitement par des membres de la famille du
propriétaire ou des tiers ne peuvent donc pas en bénéficier.
Pour les immeubles à usage mixte d'habitation et professionnel, l'exonération est limitée à la fraction
de la plus-value se rapportant à la partie d'habitation.

Lorsque la cession porte sur un immeuble dont la nue-propriété et l'usufruit appartiennent à des
personnes différentes et que le logement constitue la résidence principale du seul usufruitier, seule
la quote-part de plus-value correspondant aux droits de l'usufruitier peut bénéficier de l'exonération.
Dans tous les cas, l'exonération s'applique quels que soient les motifs de la cession, le montant de la
plus-value et l'affectation future du bien cédé, y compris lorsque l'immeuble est destiné à être démoli
en vue de l'édification de nouvelles constructions.

Remarques
    - Un immeuble vacant au moment de la vente, mais qui a été occupé comme résidence
    principale jusqu'à sa mise en vente, ouvre droit à l'exonération si la cession intervient dans les
    délais normaux de vente. Ceux-ci s'apprécient en fonction des diligences accomplies par le
    cédant pour vendre au plus vite compte tenu des motifs de la cession, des caractéristiques de
    l'immeuble et du contexte économique et réglementaire local (CE, 6 oct. 2010, n° 308051 : RJF
    1/11 n° 45). Constitue dans tous les cas un délai normal de vente un délai d'un an (BOI-RFPI-PVI-
    10-40-10 n° 190).

     - En cas de cession par des conjoints, des partenaires d'un Pacs ou des concubins divorcés ou
     séparés du logement qui constituait leur résidence principale au moment de la séparation,
     chacun des ex-conjoints, partenaires ou concubins bénéficie de l'exonération sur sa part de
     plus-value (BOI-RFPI-PVI-10-40-10 n° 250 s.).

     - Lorsqu'un des époux est titulaire d'un logement de fonction, alors que son conjoint et ses
     enfants résident effectivement et en permanence dans une autre habitation, cette dernière
     peut être considérée comme la résidence principale du foyer (BOI-RFPI-PVI-10-40-10 n° 60).

Dépendances

L'exonération profite également aux dépendances immédiates et nécessaires de la résidence
principale qui sont cédées en même temps que cette dernière. Les dépendances comprennent les
bâtiments annexes tels que les garages (situés à moins d'un kilomètre) et les remises, les aires de
stationnement, les passages, les cours et plus généralement l'ensemble du terrain entourant la
résidence qui n'est pas vendu comme terrain à bâtir.
Les dépendances peuvent être exonérées lorsqu'elles sont cédées à un acquéreur distinct de celui
de la résidence principale dans un délai maximal d'un an (BOI-RFPI-PVI-10-40-10 n° 390).

       Section 2 - Exonération de la première cession d'un logement autre que la
       résidence principale, sous condition de remploi (CGI, art. 150 U, 1° du II et BOI-
       RFPI-PVI-10-40-30)

Les plus-values réalisées au titre de la première cession d'un logement autre que la résidence
principale (ou de droits démembrés portant un tel logement) sont exonérées à la double condition :
      - que le cédant n'ait pas été propriétaire de sa résidence principale, directement ou par
      personne interposée, au cours des quatre années précédant la cession ;
      - et qu'il remploie le prix de cession dans l'acquisition ou la construction d'un logement qu'il
      affecte, dès son achèvement ou son acquisition si elle est postérieure, à son habitation
      principale.
L'exonération est limitée à la fraction du prix de cession effectivement réemployé.
Le remploi doit être effectué dans le délai de vingt-quatre mois à compter de la cession.
Chaque personne physique peut bénéficier de cette exonération une fois au titre de la cession de
son choix réalisée à compter du 1er février 2012 (BOI-RFPI-PVI-10-40-30 n° 140 à 160).

Remarques
    - L'exonération s'étend aux dépendances immédiates et nécessaires du logement cédées
    simultanément avec celui-ci.
    - L'acquisition de la résidence principale avant la vente du logement (au moyen d'un prêt-relais
    par exemple) ne fait pas obstacle au bénéfice de l'exonération dès lors que le logement a été
    mis en vente antérieurement et que la vente effective intervient dans un délai normal (BOI-RFPI-
    PVI-10-40-30 n° 70).

       Section 3 - Exonération pour durée de détention (CGI, art 150 VC)

Les plus-values de cessions peuvent bénéficier d'une exonération totale du fait de l'application d'un
abattement pour durée de détention. Pour les cessions d'immeubles faisant l'objet d'un acte
authentique depuis le 1er septembre 2013, l'exonération totale joue pour les biens détenus depuis
plus de 22 ans (application, après la 5ème année de détention, d'un abattement à taux variable selon
la durée de détention).

  Chapitre IV - Calcul de la plus-value (CGI, art. 150 V)
Conformément à l'article 150 V du code général des impôts (CGI), la plus ou moins-value brute est
égale à la différence entre le prix de cession et le prix d'acquisition par le cédant.

       Section 1 - Prix de cession (CGI, art. 150 VA et BOI-RFPI-PVI-20-10-10)

Le prix de cession s'entend du prix stipulé à l'acte, augmenté, le cas échéant, des charges en capital
et indemnités stipulées dans le contrat de vente au profit du vendeur et diminué des frais de cession.

Seuls les frais suivants effectivement supportés par le vendeur peuvent être pris en compte :
commission de vente, certifications et diagnostics obligatoires (termites, amiante, etc.), frais de
mainlevée d'hypothèque, honoraires d'architecte, indemnité d'éviction versée au locataire et TVA
acquittée par le vendeur.
Le prix stipulé à l'acte fait foi, même en cas d'insuffisance d'évaluation.
En revanche, lorsqu'une dissimulation de prix est établie, le prix porté dans l'acte peut être majoré en
conséquence par l'administration.

Remarques
    - La valeur du mobilier n'est pas prise en compte pour la détermination de la plus-value
    immobilière imposable à condition que l'existence et la valeur vénale de ces biens soient
    justifiées (production de factures, inventaire de commissaires-priseurs, etc.) (BOI-RFPI-PVI-
    20-10-10 n° 10).

      - En cas de cession d'un immeuble en indivision, la plus-value est imposée au nom de chaque
      indivisaire à raison de la fraction du prix de vente correspondant à ses droits dans l'indivision à
      la date de la vente, peu importe les arrangements ayant pu intervenir entre eux sur la répartition
      du prix de cession (BOI-RFPI-PVI-20-10-10 n° 340).

      - En cas de cession conjointe de l'usufruit et de la nue-propriété, le prix global doit être ventilé
      de façon à faire apparaître distinctement le prix de cession de la nue-propriété et celui de
      l'usufruit, en fonction de leur valeur réelle au jour de la vente. A titre de règle pratique, il est
      admis que cette ventilation puisse être effectuée en appliquant le barème prévu par l'article
      669 du CGI, en tenant compte de l'âge de l'usufruitier au jour de la vente ; mais rien ne s’oppose
      à une répartition du prix de cession selon une évaluation économique.

       Section 2 - Prix d’acquisition (CGI, art. 150 VB et BOI-RFPI-PVI-20-10-20)

      A. Définition du prix d’acquisition

Le prix d'acquisition à retenir est le prix effectivement acquitté par le cédant, tel qu'il a été stipulé
dans l'acte (I de l'article 150 VB du code général des impôts (CGI)).
En cas d'acquisition à titre gratuit, le prix d'acquisition s'entend de la valeur vénale au jour du transfert
diminuée, le cas échéant, de l'abattement prévu à l'article 764 bis du CGI (abattement 20% sur
résidence principale dans le cadre d’une succession).

      B. Quelques cas particuliers

Option pour le régime de la communauté universelle
Le transfert dans l'avoir de la communauté universelle d'un immeuble acquis par l'un des époux
précédemment mariés sous le régime de la séparation de biens est considéré comme une opération
purement intercalaire, même si le déplacement de la propriété immobilière doit être publié au fichier
immobilier. Il s'ensuit qu'en cas de vente du bien de communauté, la plus-value est calculée à partir
de la date et de la valeur de l'acquisition faite par le conjoint séparé de biens.

Cession isolée d'un droit portant sur un immeuble acquis en pleine propriété
Si l'aliénation a pour objet la nue-propriété, l'usufruit ou tout autre droit portant sur un bien acquis en
pleine propriété, la plus-value imposable est déterminée en tenant compte :
        - d'une part, du prix du droit aliéné ;
        - et, d'autre part, de la fraction du prix d'acquisition de la pleine propriété afférente à ce droit.

Le prix d'acquisition afférent au droit cédé est obligatoirement déterminée en appliquant le barème
institué par l'article 669 du CGI, que l'acquisition soit intervenue avant ou après le 1er janvier 2004,
en tenant compte de l'âge de l'usufruitier au jour de la vente (CGI , art. 74 SE de l'annexe II). Ces
dispositions s'appliquent de plein droit sans possibilité de retenir un autre mode d'évaluation du prix
d'acquisition du droit cédé.
Dans cette situation, les charges et indemnités augmentatives du prix, ainsi que les frais d'acquisition,
sont retenus dans la même proportion que le prix d'acquisition lui-même.

Cession après réunion de propriété
Il convient de distinguer les situations suivantes :
      - la nue-propriété et l'usufruit ont été acquis à titre onéreux : il convient de retenir la somme
      des prix d'acquisition de chacun des droits démembrés stipulés dans chacun des actes
      d'acquisition ;

     - la nue-propriété a été acquise à titre gratuit (donation ou succession) et l'usufruit à titre
     onéreux : il convient de retenir la somme de la valeur vénale de la nue-propriété retenue lors de
     la donation ou de la succession et du prix d'acquisition de l'usufruit ;

     - la nue-propriété a été acquise à titre gratuit ou à titre onéreux et l'usufruit par extinction :
     d'une manière générale, lorsque l'usufruit a été acquis par voie d'extinction, son prix d'acquisition
     est nul.
     Toutefois, l'administration admet de retenir pour le calcul de la plus-value immobilière
     imposable, la valeur vénale de chacun des droits (donc la valeur de la pleine propriété) à la date
     d'entrée de la nue-propriété dans le patrimoine du cédant.

Dans chaque situation, la durée de détention doit être décomptée à partir de la première des deux
acquisitions qu'elles soient à titre onéreux, à titre gratuit ou par voie d'extinction naturelle.

     C. Majoration du prix d’acquisition

Le prix d'acquisition est majoré d'un certain nombre de frais et de dépenses diverses limitativement
énumérés
Sauf lorsqu'elles font l'objet d'un abattement forfaitaire, les dépenses ne peuvent être prises en
compte pour la détermination de la plus-value imposable que si elles sont justifiées.

Frais d’acquisition
En cas d'acquisition par succession ou donation, ils sont retenus pour leur montant réel et justifié. Ils
s'entendent exclusivement des frais d'acte ou de déclaration (honoraires de notaire ou les frais de
timbre et de publicité foncière), ainsi que des droits de succession ou de donation à proportion de
leur valeur représentative des biens cédés.
En cas d'acquisition à titre onéreux, le prix d'acquisition est majoré forfaitairement de 7,5 %.
Le vendeur peut toutefois choisir de substituer à ce forfait le montant réel des frais suivants, dûment
justifiés : frais de contrat (notamment honoraires du notaire et commissions d'intermédiaires), droits
d'enregistrement ou TVA.

Travaux
Les dépenses de construction, reconstruction, agrandissement et amélioration peuvent être ajoutées
au prix d'acquisition pour leur montant réel, à l'exclusion :

       - de celles qui présentent le caractère de dépenses locatives : peintures, papiers peints,
       moquettes... (à moins que ces dépenses ne soient indissociables des travaux de construction,
       reconstruction, agrandissement ou amélioration : (BOI-RFPI-PVI-20-10-20-20 n° 210) ;
       - et de celles qui ont déjà été prises en compte pour le calcul de l'impôt sur le revenu (revenu
       global ou revenus catégoriels) ou qui ont été incluses dans la base d'une réduction ou d'un crédit
       d'impôt.
Seuls peuvent en principe être retenus les travaux effectués par une entreprise depuis l'achèvement
de l'immeuble, ou son acquisition si elle est postérieure.
Le contribuable doit en outre être en mesure de justifier de leur montant au moyen des factures des
entrepreneurs si l'administration lui en fait la demande.

Les travaux effectués sur un immeuble bâti acquis depuis plus de cinq ans peuvent toutefois être
pris en compte, sans justificatif, pour un montant fixé forfaitairement à 15 % du prix d'acquisition. Le
forfait de 15 % s'applique sans que le cédant ait à établir la réalité des travaux, c'est-à-dire même en
l'absence de travaux. Le fait que certaines dépenses aient déjà été prises en compte pour l'assiette
de l'impôt sur le revenu est également sans incidence (BOI-RFPI-PVI-20-10-20-20 n° 390). En
pratique, le vendeur a donc intérêt à demander l'application du forfait dans tous les cas où il ne peut
justifier de dépenses réelles supérieures à 15 % du prix d'acquisition.

Les frais de voirie, réseaux et distribution
Les frais de voirie, réseaux et distribution exposés sur des terrains à bâtir viennent en majoration du
prix d'acquisition, qu'ils soient ou non imposés par les collectivités territoriales ou leurs groupements
(CGI, art. 150 VB, II-5°).
Ainsi, les frais d'aménagement et de viabilisation d'un terrain, supportés par un contribuable dans le
cadre d'une opération de lotissement, peuvent être retenus pour le calcul de la plus-value imposable,
bien qu'ils ne soient pas imposés par les collectivités territoriales.

       Section 3 - Abattement pour durée de détention

Les modalités de calcul de l'abattement pour durée de détention sont modifiées pour les plus-values
immobilières réalisées à compter du 1er septembre 2013 et ne sont pas les mêmes pour l'impôt sur
le revenu et les prélèvements sociaux.

Cession
Pour la détermination du montant imposable à l'impôt sur le revenu, l'abattement pour durée de
détention est de :
     - 6 % pour chaque année de détention au-delà de la cinquième et jusqu'à la vingt-et-unième ;
     - 4 % au terme de la vingt-deuxième année de détention.
L'exonération d'impôt sur le revenu est ainsi acquise au-delà d'un délai de détention de vingt-deux
ans.

Pour la détermination du montant imposable aux prélèvements sociaux, l'abattement pour durée de
détention est de :
      - 1,65 % pour chaque année de détention au-delà de la cinquième et jusqu'à la vingt-et-unième
      ;
      - 1,60 % pour la vingt-deuxième année de détention ;
      - 9 % pour chaque année au-delà de la vingt-deuxième.
L'exonération des prélèvements sociaux est ainsi acquise au-delà d'un délai de détention de trente
ans.

Date d’acquisition
La date d'acquisition constitue le point de départ du délai de détention.
Il s'agit :
       - en cas d'acquisition à titre onéreux, de la date de l'acte qui constate l'opération d'achat ;
       - en cas d'acquisition à titre gratuit, à la date d'ouverture de la succession ou de l'acte (en cas
       de donation) ;
       - en cas d'acquisition sous condition suspensive, de la date de la réalisation de la condition sans
       qu'il y ait lieu de tenir compte de l'effet rétroactif qui lui est attaché ;
       - en cas d'acquisition par fractions successives, de la date de chacune des acquisitions ;
       - en cas d'acquisition en l'état futur d'achèvement, de la date de conclusion du contrat ;
       - en cas de vente d'un bien après réunion de propriété, de la date de la première des
       acquisitions qu'elles soient à titre onéreux, à titre gratuit ou par voie d'extinction naturelle.

Date de cession
Le terme du délai de détention est fixé au jour de la cession soit :
      - si l'acte de cession est passé en la forme authentique, à la date portée dans cet acte ;
      - dans les autres cas, à la date à compter de laquelle le contrat est régulièrement formé entre
      les parties.

Ainsi, pour la détermination du montant imposable à l’impôt sur le revenu de ces plus-values
immobilières, l’abattement pour durée de détention est le suivant :

  Durée     de Taux         Taux                               Durée de Taux          Taux
  détention    d’abattement d’abattement                       détention d’abattement d’abattement
                            Prélèvements                                              Prélèvements
  Après :      IR                                              Après :   IR
                            sociaux                                                   sociaux
  1 an         0%           0%                                 16 ans    66%          18,15%
  2 ans           0%                0%                         17 ans         72%               19,80%
  3 ans           0%                0%                         18 ans         78%               21,45%
  4 ans           0%                0%                         19 ans         84%               23,10%
  5 ans           0%                0%                         20 ans         90%               24,75%
  6 ans           6%                1,65%                      21 ans         96%               26,40%
  7ans            12%               3,30%                      22 ans         100%              28%
  8 ans           18%               4,95%                      23 ans         100%              37%
  9 ans           24%               6,60%                      24 ans         100%              46%
  10 ans          30%               8,25%                      25 ans         100%              55%
  11 ans          36%               9,90%                      26 ans         100%              64%
  12 ans          42%               11,55%                     27 ans         100%              73%
  13 ans          48%               13,20%                     28 ans         100%              82%
  14 ans          54%               14,85%                     29 ans         100%              91%
  15 ans          60%               16,50%                     30 ans         100%              100%

         Section 4 - Absence de prise en compte des moins- values (BOI-RFPI-PVI-20-
         20)

La moins-value brute réalisée sur les biens ou droits n'est pas prise en compte (CGI, art. 150 VD, I).

Le principe de la non-imputation des moins-values immobilières sur les plus-values immobilières a
une portée générale. Est notamment sans influence, la circonstance :
- que les plus et moins-values soient réalisées la même année ;
- qu'il s'agisse de la vente par éléments distincts d'une propriété qui a fait l'objet d'une acquisition
unique.
Dans une telle situation, et, notamment, en cas de cession par appartement d'un immeuble collectif,
les moins-values résultant de la cession de certains appartements ne peuvent être imputées sur les
plus-values réalisées à l'occasion de la vente d'autres fractions du même bien.

Exception : Vente en bloc d'un immeuble acquis par fractions successives (CGI art. 150 VD, II)
En cas de cession en bloc d'un immeuble acquis par fractions successives, une plus-value ou moins-
value est calculée séparément pour chaque fraction.
Une compensation entre les plus-values et moins-values ainsi dégagées est possible, à condition que
la vente soit constatée par le même acte et intervienne entre les mêmes parties. Dans ce cas, la ou
les moins-values brutes, réduites d'un abattement pour durée de détention s'imputent sur la ou les
plus-values également corrigées, le cas échéant, de l'abattement pour durée de détention.
En cas de résultat négatif, la moins-value n'est pas imputable.
Cette règle concerne notamment la vente en bloc d'immeubles acquis par parts indivises
successives, d'immeubles provenant de la fusion de deux unités d'habitation acquises à des dates
différentes, d'immeubles que le vendeur a construit ou fait construire sur un terrain dont il était déjà
propriétaire.

  Chapitre V - Modalités d’imposition
Les plus-values des particuliers entrant dans le champ d'application de l'article 150 U du code général
des impôts (CGI) sont soumises à une imposition au taux forfaitaire prévu à l'article 200 B du CGI soit
19 % et aux prélèvements sociaux soit 17,20 %.
La CSG prélevée sur les plus-values immobilières des particuliers n’est pas déductible du revenu
imposable.

Taxe sur les plus-values supérieures à 50 000 € (BOI-RFPI-TPVIE)
Cette taxe s'applique sur les plus-values immobilières, lors de la cession d’un bien immobilier autre
qu’un terrain à bâtir, imposable à l'impôt sur le revenu au taux proportionnel, d'un montant supérieur
à 50 000 € réalisées par les personnes physiques ou les sociétés et groupements relevant de l'impôt
sur le revenu.
Cette taxe est également due par les contribuables domiciliés hors de France dès lors qu’ils sont
assujettis à l’impôt sur le revenu.
Sont concernées les plus-values provenant des cessions réalisées depuis le 1er janvier 2013, à
l'exception de celles pour lesquelles une promesse de vente a acquis date certaine avant le 7
décembre 2012.
La taxe ne s'applique pas :
- aux plus-values résultant des cessions de terrains à bâtir,
- aux plus-values bénéficiant d'une exonération en application de l'article 150 U, II du CGI (cession de
la résidence principale, première cession d'un logement autre que la résidence principale par un
résident, cession de l'habitation en France d'un non résident ...)
- aux plus-values afférentes à des biens exonérés en application de l'abattement pour durée de
détention,
- aux cessions qui n'entrent pas dans le régime d'application du régime des plus-values immobilières
des particuliers du fait de la qualité du cédant (titulaire de pensions de vieillesse ou d'une carte
d'invalidité).

Pluralité de cédants

Indivisaires et concubins, couples liés par un Pacs
Concernant la plus-value réalisée lors de la cession d'un bien unique détenu par des concubins ou
des indivisaires, le seuil de 50 000 € s'effectue individuellement au niveau de la quote-part de plus-
value réalisée par chacun des concubins ou coïndivisaires. Les couples liés par un Pacs cédant
conjointement un bien immobilier sont considérés comme des indivisaires

Couple marié cédant un bien de communauté (c)
Dans le cas d'un bien cédé conjointement par un couple marié, les époux sont considérés comme
des cocédants. Toutefois, il est admis d'apprécier le seuil de 50 000 € comme en matière d'indivision,
c'est-à-dire au niveau de la quote-part du bien, et donc de plus-value, revenant à chacun des époux
et non au regard de la plus-value totale réalisée par le couple.
Exemple : M. et Mme X cèdent conjointement un immeuble détenu en communauté et réalisent à
raison de cette cession une plus-value nette imposable de 90 000 €. Les époux X ne sont pas
redevables de la taxe sur les plus-values élevées puisque la quote-part de plus-value imputable à
chacun des époux, soit 45 000 €, est inférieure au seuil d'imposition de 50 000 €.

Cession par une société non soumise à l’IS
La taxe spéciale est due par la société, le seuil de 50 000 € est donc apprécié au niveau de la
personne morale et non au niveau des associés.
L’administration admet que le seuil de 50 000 € soit apprécié au regard du montant de la plus-value
imposable correspondant aux droits des seuls associés redevables de l’impôt sur le revenu.
Ainsi, il n’est pas tenu compte pour l’appréciation du seuil de 50 000 € :
- de la quote-part de plus-value revenant à des associés soumis à l’impôt sur les sociétés ;
- de la quote-part de plus-value revenant à des associés personnes physiques bénéficiant d’une
exonération liée à la cession de la résidence principale ou à la cession d’un logement en vue de
l’acquisition de celle-ci.

Seuil d'application de la taxe
La taxe s’applique dès lors que le montant de la plus-value nette imposable réalisée est supérieur à
50 000 €. Le seuil de 50 000 € s'apprécie après prise en compte de l'abattement pour durée de
détention.

Les taux de la surtaxe varient en fonction du montant de la plus-value imposable selon le barème
suivant (afin d'éviter les effets de seuil, un mécanisme de lissage est applicable) :

Montant de la plus-value imposable (en euros)         Montant de la taxe (en euros)
De 50 001 à 60 000                                 2 % PV - [(60 000 - PV) x 1/20]
De 60 001 à 100 000                                2 % PV
De 100 001 à 110 000                               3 % PV - [(110 000 - PV) x 1/10]
De 110 001 à 150 000                               3 % PV
De 150 001 à 160 000                               4 % PV - [(160 000 - PV) x 15/100]
De 160 001 à 200 000                               4 % PV
De 200 001 à 210 000                               5 % PV - [(210 000 - PV) x 20/100]
De 210 001 à 250 000                               5 % PV
De 250 001 à 260 000                               6 % PV - [(260 000 - PV) x 25/100]
Supérieur à 260 000                                6 % PV
PV = montant de la plus-value imposable

Exercice N°14 : Mr X célibataire vend 200 000 € un appartement acquis hors frais 90 000 € le
15/01/2018. Il revend l’appartement pour 200 000 € le 8 janvier 2025.

Déterminez la plus-value brute, l’impôt sur le revenu, les prélèvements sociaux et la taxe sur les plus-
values.

Exercice N°15 : Monsieur X a acheté un appartement le 15 janvier 2009 pour 200 000 €. Il a effectué
des travaux d’agrandissement pour 10 000 € et dispose des factures. Il revend l’appartement pour
450 000 € le 8 janvier 2025.

Déterminez la plus –value brute, l’impôt sur le revenu, les prélèvements sociaux et la taxe sur les plus-
values

Exercice N°16 : M et Mme Z vendent un appartement commun pour un montant de 190 000 €. Le bien
a été acquis le 15 janvier 2019 pour 90 000 €. L’appartement est cédé pour 190 000 € le 8 janvier
2025

Déterminez la plus –value brute, l’impôt sur le revenu, les prélèvements sociaux et la taxe sur les plus-
values

  Chapitre VI - Plus-values de cession de titres de sociétés à prépondérance
  immobilière (CGI, art. 150 UB et BOI-RFPI-SPI)
Les plus-values réalisées lors de la cession de titres de sociétés à prépondérance immobilière
relèvent du régime d'imposition des plus-values des particuliers prévu à l'article 150 UB du CGI,
lorsqu'elles sont réalisées à titre occasionnel par des personnes physiques ou par des sociétés qui
relèvent des articles 8 du CGI à 8 ter du CGI.

Les cessions de titres sont en principe imposables selon le régime d'imposition des plus-values de
cession de valeurs mobilières et de droits sociaux prévu aux articles 150-0A et suivants du CGI.
L'article 150 UB du CGI prévoit une exception à ce principe en faveur des gains nets retirés de
cessions à titre onéreux de droits sociaux de sociétés ou groupements qui relèvent des articles 8 du
CGI à 8 ter du CGI, dont l'actif est principalement constitué d'immeubles ou de droits portant sur ces
biens.
Dans cette situation, le régime précité prévaut sur celui de l'article 150-0A du CGI y compris lorsque
l'application du régime des plus-values immobilières aboutit à une exonération effective de la plus-
value.
Corrélativement, les gains nets retirés de cessions à titre onéreux de valeurs mobilières ou de droits
sociaux de sociétés de capitaux non cotées ou de sociétés de personnes ayant opté pour l'impôt sur
les sociétés ou qui y sont soumis de plein droit, dont l'actif est principalement constitué d'immeubles
ou de droits portant sur ces biens, sont soumis au régime prévu aux articles 150-0A et s du CGI.
Sont considérés comme sociétés à prépondérance immobilière les sociétés dont l'actif est, à la
clôture des trois exercices qui précèdent la cession, constitué pour plus de 50 % de sa valeur réelle
par des immeubles ou des droits portant sur des immeubles, non affectés par ces sociétés à leur
propre exploitation industrielle, commerciale, agricole ou à l'exercice d'une profession non
commerciale (article 150 UB du CGI).
Les seules exonérations applicables aux titres de sociétés à prépondérance immobilière sont
l’exonération de la cession de la résidence principale et celle tenant à la durée de détention.
Les règles applicables pour le calcul de la plus-value sont identiques à celles applicables en cas de
cession de l’immeuble.

PARTIE XIII - Revenu Brut Global

Le caractère global et progressif de l'impôt sur le revenu conduit à faire masse de tous les résultats
obtenus par le contribuable, au cours d'une même année, que ces résultats soient positifs ou négatifs.

  Chapitre I - Principes (BOI-IR-BASE-10-20-30)

       Section 1 - Généralités

En vertu des dispositions du I de l'article 156 du code général des impôts (CGI), le déficit constaté
pour une année dans une catégorie de revenus est imputé directement, à due concurrence, sur le
revenu global de la même année.
Si ce revenu global n'est pas suffisant pour que l'imputation puisse être intégralement opérée,
l'excédent du déficit est reporté successivement sur le revenu global des années suivantes, jusqu'à
la sixième année.

Exemple 1 (imputation) :
Un contribuable a subi, au cours de l'année N un déficit de 10 000 € provenant de l'exercice d'une
profession commerciale exercée à titre professionnel ; ses revenus d'autres sources s'élèvent à 50
000 €.
Le revenu global de l'année N sera ainsi égal à : 50 000 € - 10 000 € = 40 000 €.

Exemple 2 (imputation et report) :
Si, par contre, pour la même année N, le déficit provenant de l'exercice d'une profession non
commerciale (activité libérale) s'élève à 100 000 € alors que le total des revenus d'autres catégories
n'est que de 8 000 €.
Le contribuable ne sera pas imposable au titre de l'année N : 8 000 € - 100 000 € = - 92 000 € ;
La partie non imputée du déficit, soit 92 000 €, sera reportée sur le revenu global de N + 1.
Si ce dernier revenu est lui-même insuffisant pour en absorber l'intégralité, le reliquat sera imputé sur
le revenu global de N+ 2 et ainsi de suite, le cas échéant, sur les revenus des années N + 3, N + 4, N +
5 et N+ 6 inclusivement.

En tout état de cause, aucune déduction ne pourra plus être opérée sur les revenus des années N +7
et suivantes, le délai de six ans fixé par le I de l'article 156 du CGI étant alors expiré.

       Section 2 - Règles applicables

     A. Ordre d'imputation des déficits ou de leur report

Déficits et charges du revenu global
L'impôt sur le revenu atteint un revenu net, c'est-à-dire d'une manière générale le revenu résultant
de l'addition algébrique des résultats positifs et négatifs, obtenus par le contribuable, au cours de
l'année d'imposition, dans les différentes catégories de revenus.
Par suite, lorsqu'un contribuable est en droit de déduire à la fois des déficits visés au I de l'article 156
du CGI et des charges déductibles en vertu de l'article 156-II du CGI, il convient d'imputer :
      - tout d'abord, les déficits ;
      - ensuite, les charges.
Conformément aux dispositions du I de l'article 156 du CGI, le report n'est prévu qu'en ce qui concerne
les déficits.

En conséquence, le montant des autres charges qui n'aurait pu être imputé, en totalité ou en partie,
par suite de l'insuffisance des revenus professionnels ou du revenu global de l'année d'imposition ne
pourra faire l'objet d'aucun report sur les revenus des années suivantes (Conseil d'État, 7/8/9 SSR, 26
avr. 1976, 92743 et Conseil d'État, 8/7 SSR, 9 mars 1983, 32516).

Exemple 1 :
Soit un contribuable dont le total des revenus catégoriels s'élève à 20 000 €. Il a supporté, dans
l'exercice d'une profession non commerciale (activité libérale) un déficit de 28 000 €.
Il peut reporter sur les revenus des années suivantes, jusqu'à la sixième, un déficit de 8 000 €.

Exemple 2 :
Soit un contribuable, dont le total des revenus catégoriels s'élève à 5 000 €. Il a supporté des charges
figurant au nombre de celles énumérées au II de l'article 156 du CGI pour un total de 6 000 €.
La base imposable de l'année en cause sera égale à zéro. Mais l'excédent de charges ne pourra pas
être reporté sur les revenus des années suivantes.

Exemple 3 :
Soit un contribuable dont les salaires nets s'élèvent à 8 200 €. Il a supporté :
      - dans la catégorie des bénéfices industriels et commerciaux (commerce de détail), un déficit
      imputable de 6000 € ;
      - des charges visées à l'article 156-II du CGI pour un total de 2 300 €.
De ce revenu net, soit : 8 200 € - 6 000 € = 2 200 €, le contribuable peut retrancher à due
concurrence les charges déductibles du revenu global.
Mais la fraction des charges (2 200 € - 2 300 € = - 1 00 €) dont l'imputation ne peut être effectuée,
n'est pas reportable sur les revenus des années suivantes.

Déficits successifs
Lorsque, à l'intérieur du délai de six ans précédant l'année de l'imposition, le contribuable a subi
plusieurs déficits qui n'ont pu, jusque-là, être intégralement imputés, le report de ces déficits sur le
revenu global de l'année d'imposition doit être effectué en commençant par le déficit (ou le reliquat
de déficit) le plus ancien.

     B. Caractère obligatoire des règles d'imputation des déficits ou de leur report

L'imputation directe des déficits catégoriels sur le revenu global de la même année et, s'il y a lieu, le
report de l'excédent de ces déficits sur le revenu global des six années suivantes doivent être
effectués conformément aux dispositions du I de l'article 156 du CGI.

Les règles prévues à cet égard ne peuvent faire l'objet d'aucun aménagement au gré du contribuable
(Conseil d'État, 7/8 SSR, 14 mars 1984, 46769).

Ainsi, lorsqu’au cours d'une année donnée, les résultats obtenus par le contribuable sont les uns
bénéficiaires, les autres déficitaires, les déficits doivent obligatoirement être imputés, à due
concurrence, sur les revenus positifs de la même année. Si, cette compensation effectuée, il subsiste
une fraction de déficit non imputée, seul ce reliquat peut faire l'objet d'un report sur le revenu global
de l'année ou des années suivantes (cf. en ce sens Conseil d'État, 7/8 SSR, 19 mai 1972, 81621).

  Chapitre II - Règles particulières (BOI-IR-BASE-10-20-10)
La règle selon laquelle le revenu global est obtenu par la totalisation des revenus nets des différentes
catégories comporte un certain nombre de restrictions dont les principales sont :

       Section 1 - Déficits provenant d'exploitations agricoles subis par des
       contribuables qui disposent par ailleurs de revenus nets supérieurs à 127 677 €

En vertu du 1° du I de l'article 156 du CGI, les déficits provenant d'exploitations agricoles ne peuvent
pas donner lieu à imputation sur le revenu global, lorsque le total des revenus nets d'autres sources
dont dispose le contribuable excède 127 677 €.

       Section 2 - Déficits provenant des activités industrielles et commerciales
       exercées à titre non professionnel

N'est pas autorisée, sauf exceptions limitativement énumérées, l’imputation sur les autres revenus,
des déficits provenant des activités relevant de la catégorie des bénéfices industriels et
commerciaux lorsque ces dernières ne sont pas exercées à titre professionnel, c’est-à-dire
lorsqu’elles ne comportent pas la participation personnelle, directe et continue de l’un des membres
du foyer fiscal à l’accomplissement des actes nécessaires à l’activité.
Ces déficits s'imputent sur les seuls bénéfices d'activités de même nature exercées dans les mêmes
conditions et réalisés au cours de la même année ou des six années suivantes (BOI-BIC-DEF).

       Section 3 - Déficits fonciers

Aux termes du 3° du I de l'article 156 du CGI, les déficits fonciers résultant de dépenses (déductibles
des revenus fonciers) autres que les intérêts d'emprunts peuvent s'imputer sur le revenu global net
de la même année dans la limite annuelle de 10 700 € (15 300 € en cas de déficit constaté sur un
immeuble pour lequel est pratiqué l'amortissement Périssol).
La fraction de déficit qui excède cette limite ou qui résulte d'intérêts d'emprunts s'impute
exclusivement sur les revenus fonciers des dix années suivantes.
En dehors de ce régime, qui constitue le droit commun en matière de revenus fonciers, l'imputation
sur le revenu global est par ailleurs admise, sans limitation de montant, en ce qui concerne les déficits
fonciers provenant :
- de dépenses autres que les intérêts d'emprunt réalisées en vue de la restauration d'un immeuble
bâti situé en secteur sauvegardé ou assimilé (régime dit de la « loi Malraux ») ;
- des charges afférentes aux immeubles classés monuments historiques ou assimilés et productifs
de revenus ;
- des travaux de grosses réparations engagés par les nus-propriétaires d'un immeuble en application
de l'article 605 du code civil lorsque le démembrement du droit de propriété résulte d'une succession
ou d'une donation entre vifs effectuée dans certaines conditions.

       Section 4 - Imputation des moins-values de valeurs mobilières

Les moins-values subies au cours d'une année sont imputables exclusivement sur les plus-values de
même nature réalisées au cours de la même année ou des dix années suivantes. Aucune imputation
sur le revenu global n'est possible.

      Section 5 - Moins-value immobilière

La moins-value réalisée n'est pas imputable sur des plus-values de même nature réalisées la même
année ni sur les autres revenus du contribuable.

PARTIE XIV - Revenu Net Global

Les contribuables peuvent après report, le cas échéant, des déficits des années antérieures
retrancher de leur revenu global certaines charges limitativement énumérées par la loi.

  Chapitre I - Conditions générales de déductibilité (BOI-IR-BASE-20-10)
Les conditions générales de déduction des charges sont les suivantes.

       Section 1 - Charges visées par la loi

Seules peuvent être déduites du revenu global les charges qui remplissent simultanément les quatre
conditions suivantes :
     - être expressément prévues par la loi ;
     - ne pas avoir été prises en compte pour la détermination du revenu net des différentes
     catégories ;
     - être payées au cours de l'année de l'imposition ;
     - être justifiées.

Ces charges sont les suivantes :
     - fraction déductible de la contribution sociale généralisée (CSG) sur les revenus du patrimoine
     et de placement (BOI-IR-BASE-20-20) ;
     - pensions alimentaire (BOI-IR-BASE-20-30) ;
     - autres charges déductibles du revenu global (BOI-IR-BASE-20-60) :
     - avantages en nature consentis à des personnes âgées de plus de 75 ans ;
     - arrérages de certaines rentes ;
     - intérêts de certains emprunts ;
     - charges afférentes aux immeubles historiques et assimilés ;
     - versements effectués en vue de la retraite mutualiste du combattant ;
     - cotisations versées au titre de l'épargne retraite depuis le 1er janvier 2004 ;
     - cotisations versées depuis le 1er janvier 2004 par les exploitants agricoles au titre de l'épargne
     retraite ;
     - charges de grosses réparations supportées par les nus-propriétaires d'immeubles reçus par
     succession ou donation ;
     - cotisations de sécurité sociale et assimilées.

Les autres charges ne peuvent donc être retranchées du revenu global.

       Section 2 - Déductibilité des charges pour les couples qui se constituent ou qui
       se séparent

En cas de mariage ou de conclusion d'un pacte civil de solidarité
En application du principe de l'imposition commune, sont déductibles du revenu global les charges
effectivement supportées par le foyer fiscal, peu importe le membre ayant procédé à leur paiement
effectif.
Toutefois, si les époux ou partenaires optent pour l'imposition distincte pour l'année du mariage ou
de la conclusion du pacte civil de solidarité (PACS), chaque époux ou partenaire peut déduire de son
revenu global les charges qu’il a effectivement supportées au titre de l’année du mariage ou de la
conclusion du PACS, toutes autres conditions étant par ailleurs remplies.

Les plafonds de charges déductibles s’apprécient au niveau de chaque époux ou de chaque
partenaire de PACS.
Lorsque ces charges ont été supportées par les deux époux ou partenaires, les charges sont
également réparties entre eux.
Il n’est dérogé à cette règle que si l’un des partenaires ou époux apporte, par tous moyens, la preuve
que les charges en cause ont été effectivement supportées dans une autre proportion par chacun
des époux ou partenaires.

En cas de séparation, de divorce ou de dissolution d'un pacte civil de solidarité
Chaque époux ou chaque partenaire peut déduire de son revenu global les charges qu’il a
effectivement supportées au titre de l’année de la séparation, du divorce ou de la dissolution du PACS.
Les plafonds de charges déductibles s’apprécient au niveau de chaque époux ou de chaque
partenaire de PACS.
Lorsque ces charges ont été supportées par les deux époux et partenaires, elles sont réparties par
moitié entre ces derniers.
Il n’est dérogé à cette règle que si l’un des partenaires ou époux apporte, par tous moyens, la preuve
que les charges en cause ont été effectivement supportées dans une autre proportion par chacun
des époux ou partenaires.

  Chapitre II - CSG sur les revenus du patrimoine et de placement (BOI-IR-BASE-20-
  20)
Le taux de la CSG déductible est fixé à 6,80 % à compter des revenus de 2018. Cette déduction
concerne l'ensemble des revenus du patrimoine et de placements imposables au barème progressif
de l'IR.
Les gains et revenus soumis à l'impôt sur le revenu à un taux proportionnel (PEA, Immobilier) ne
peuvent pas bénéficier en conséquence de la déductibilité de la CSG payée. Il en est de même pour
les revenus des valeurs et capitaux mobiliers soumis au prélèvement forfaitaire libératoire
(Assurance-vie).
La fraction déductible de la CSG sur les revenus du patrimoine qui ne pourrait s'imputer soit en
totalité, soit partiellement sur le revenu imposable ne peut pas créer de déficit reportable sur le
revenu imposable des années ultérieures ou donner lieu à remboursement.

  Chapitre III - Epargne retraite (PER)
Conformément au 1° du I de l'article 163 quatervicies du code général des impôts (CGI), les cotisations
ou primes payées au titre de l’épargne retraite sont déductibles du revenu net global sous plafond.
Les cotisations et primes sont celles qui sont versées par chaque membre du foyer fiscal :
      - aux plans d'épargne retraite populaire prévus à l'article L. 144-2 du code des assurances ;
      - à titre individuel et facultatif aux contrats souscrits dans le cadre de régimes de retraites
      supplémentaire, auxquels l'affiliation est obligatoire et mis en place dans les conditions prévues
      à l'article L. 911-1 du code de la sécurité sociale, lorsque ces contrats sont souscrits par un
      employeur ou un groupement d'employeurs (art 83) ;
      - à certains régimes facultatifs de retraite complémentaire (PREFON, COREM, CRH).

Limite de déduction
Les sommes versées sont déductibles dans le cadre d'une enveloppe globale annuelle qui prend
également en compte certaines cotisations de retraite déduites par ailleurs des revenus
professionnels.
Pour chaque membre du foyer fiscal, la limite globale de déduction est égale au plus élevé des deux
montants suivants :

     - 10 % des revenus professionnels de l'année précédente, retenus dans la limite de huit fois le
     plafond annuel de la sécurité sociale de l'année en cause (37 094 € pour les versements de
     2024 plafond N-1) ;
     - ou 10 % du plafond annuel de la sécurité sociale de l'année précédente (soit 4 637 € pour les
     versements effectués en 2024).

Pour déterminer le montant effectivement imputable sur le revenu global, cette limite doit ensuite
être diminuée de certaines cotisations aux régimes contractuels de retraite déduites, l'année
précédente, des revenus professionnels du souscripteur.
Il s’agit pour un salarié des cotisations versées à un régime obligatoire de retraite supplémentaire, y
compris la part patronale ; pour un non-salarié des cotisations (sauf la fraction correspondant à la
marge de déduction calculée à 15 %) versées au titre des contrats « Madelin ».
Les sommes versées par l'entreprise ou le salarié sur un plan d'épargne pour la retraite collectif
(Perco) qui sont exonérées d'impôt sur le revenu viennent également en déduction de la limite
globale.
Si la marge de déduction disponible ainsi déterminée n'est pas utilisée intégralement au cours d'une
année, le solde inemployé peut être reporté et utilisé au cours de l'une des trois années suivantes.
Si, à l'inverse, les sommes versées excèdent la limite, l'excédent n'est pas reportable sur les années
suivantes.

  Chapitre IV - Pensions alimentaires (BOI-IR-BASE-20-30)
Les articles 205 à 211 du Code civil prévoient une obligation alimentaire réciproque, en cas de besoin,
entre ascendants et descendants ; il en est de même entre gendre et belle-fille et beaux-parents,
sauf lorsque l'époux qui produisait l'affinité et les enfants issus du mariage sont décédés. L'obligation
comprend non seulement la nourriture et le logement, mais aussi tout ce qui est nécessaire à la vie
(exemples : habillement, frais de maladie, et même frais funéraires lorsqu'il n'existe pas d'actif
successoral permettant l'imputation de ces frais).

Les pensions allouées, en espèces ou en nature, en exécution de cette obligation alimentaire (quelle
que soit la date à laquelle celle-ci a pris naissance, et même s'il n'y a pas un engagement écrit ou une
décision de justice) sont déductibles en principe du revenu imposable du débiteur, dans la mesure
où, conformément à l'article 208 du Code civil, le montant de la pension correspond aux besoins de
celui qui la perçoit et à la fortune de celui qui la doit.

       Section 1 - Pensions versées à des ascendants (BOI-IR-BASE-20-30-20-10)

Un contribuable peut déduire de son revenu global la pension qu'il verse à ses ascendants non
comptés à charge et dans le besoin. La pension peut indifféremment être exécutée en nature ou en
espèces.
De même le règlement de dépenses incombant à l’ascendant peut être considéré comme un mode
d'exécution de l'obligation alimentaire (pension à une maison de retraite, frais d'hospitalisation,
factures d'électricité).
Lorsque l'obligation alimentaire envers un ascendant est remplie en nature, le contribuable doit, en
principe, être en mesure d'apporter les justifications utiles au sujet du montant des dépenses qu'il a
réellement supportées.

L'administration admet que lorsque l'ascendant recueilli sous le toit du contribuable est sans
ressources ou âgé de plus de 75 ans et titulaire d'un revenu imposable n'excédant pas le plafond de
ressources fixé pour l'octroi du minimum vieillesse, le contribuable peut déduire :
     - sans avoir à fournir de justification, les dépenses de nourriture et d'hébergement pour un
     montant forfaitaire fixé, pour 2024, à 4 039 € par ascendant ;
     - et les autres dépenses pour leur montant réel et justifié (BOI-IR-BASE-20-30-20-10 n° 150
     s.).

       Section 2 - Pensions versées aux descendants (BOI-IR-BASE-20-30-20-20)

Pensions versées à des enfants mineurs
Seule est autorisée la déduction des pensions alimentaires versées au profit d'enfants mineurs qui ne
sont pas pris en compte pour la détermination du quotient familial du contribuable.
En pratique, sont donc déductibles les pensions alimentaires versées en cas de divorce ou
d'imposition séparée des époux pour des enfants que le contribuable ne compte pas à charge.
De même sont déductibles les pensions versées spontanément par les personnes non mariées,
séparées de fait, ou par les personnes ayant rompu un Pacs à ceux de leurs enfants naturels qu'ils ne
comptent pas à charge.

Pensions versées à des enfants majeurs
Les pensions alimentaires admises en déduction sont celles versées aux enfants âgés de 18 ans et
plus.
Il n'y a pas lieu de distinguer selon que l'enfant majeur bénéficiaire de la pension alimentaire est :
        - âgé de plus ou moins de 25 ans ;
        - célibataire ou soumis à une imposition commune ;
        - étudiant ou non ;
        - invalide ou non.

La déduction des pensions alimentaires versées par les parents à leurs enfants majeurs est limitée,
par enfant, au montant de l'abattement applicable en cas de rattachement d'enfants mariés en vertu
des dispositions de l'article 196 B du CGI. Ce plafond est doublé au profit du parent qui justifie qu'il
participe seul à l'entretien du jeune ménage fondé par son enfant.
Ces limites sont fixées respectivement à 6 794 € et 13 588 € pour l'imposition des revenus de 2024.
Ce plafond s'applique à toutes les dépenses exposées par les parents en faveur de l’enfant :
      - quel que soit l'âge de l'enfant majeur ; même si le contribuable est tenu, par la décision de
      justice ayant prononcé son divorce ou sa séparation de corps, de verser une pension d'un
      montant supérieur à ce chiffre ;
      - que l'enfant soit ou non étudiant et, s'il l'est, quelles que soient les études poursuivies ;
      - que l'enfant soit ou non invalide ;
      - que l'enfant soit célibataire, veuf, séparé, divorcé, marié ou lié par un PACS.

Si l'enfant majeur est marié ou lié par un PACS, la déduction est limitée à 6 794 € pour chacune des
familles des jeunes conjoints ou partenaires. Ainsi, les parents et beaux-parents du jeune ménage
peuvent déduire pour l'imposition des revenus de l'année la pension qu'ils versent à leurs enfants
mariés, dans la limite de 6 794 € pour chaque pension.
Ce plafond est toutefois doublé (soit 13 588 €) au profit des parents qui justifient participer seuls à
l'entretien du jeune couple.
Mais, quoi qu'il en soit, la limite de déduction est la même que le jeune ménage ait ou non lui-même
un ou plusieurs enfants. Par contre, si les parents subviennent aux besoins de leurs enfants majeurs,
célibataires, veufs, séparés ou divorcés chargés de famille, il est admis, par mesure de tempérament,

que la limite de déduction de la pension alimentaire puisse être également doublée, pour tenir
compte de la charge supportée pour l'entretien des petits-enfants.

Cette limite de déduction s'applique quel que soit le nombre de jeunes enfants à la charge de la mère
ou du père isolé. Par suite, elle s'élève à 13 588 € pour l'imposition des revenus de l'année 2024.
Corrélativement, le montant imposable de la pension alimentaire reçue par un enfant majeur ne peut
excéder les mêmes limites.

La déduction de la pension alimentaire ne peut se cumuler, pour un même enfant et pour la même
année, avec le rattachement. D'autre part, le contribuable doit apporter la preuve de l'état de besoin
de son enfant et justifier ses versements.

Lorsque la pension est acquittée en nature (logement, nourriture par exemple), il appartient au
contribuable d'apporter toutes justifications utiles ou tout au moins les explications propres à établir
la réalité de ses dépenses, le montant de la pension faisant alors l'objet d'une évaluation.
Toutefois, si l'enfant vit durant toute l'année civile sous le toit du contribuable, on admettra, à titre de
règle pratique pour le logement et la nourriture, que celui-ci puisse déduire de son revenu imposable,
sans avoir à fournir aucune justification, une somme forfaitaire égale à celle retenue pour l'évaluation
des frais d'accueil des personnes âgées de plus de 75 ans, soit 4 039 € pour l'imposition des revenus
de l'année 2024.

Cette règle ne doit cependant pas faire obstacle à la possibilité pour les parents qui hébergent leur
enfant majeur dans le besoin une partie de l'année seulement de pouvoir déduire une pension
alimentaire pour cette partie de l'année. Dans ce cas, la déduction forfaitaire autorisée s'effectue au
prorata du temps pendant lequel l'enfant majeur en état de besoin a été hébergé par ses parents au
cours de l'année civile (RM Tourret, n° 26730, JO, déb. AN, 7 juin 1999, p. 3464) : le forfait annuel
concernant tant le logement que la nourriture doit ainsi être déduit au prorata du nombre de mois
concerné, tout mois commencé devant être retenu.

Outre le montant forfaitaire recouvrant les seules dépenses de nourriture et de logement, il est admis
que les autres dépenses ou versements effectués en faveur de l'enfant au titre de l'obligation
alimentaire soient pris en compte, pour leur montant réel et justifié. En tout état de cause, le montant
total des dépenses forfaitaires et réelles exposées à titre de pension alimentaire n'est admis en
déduction que dans les limites de 6 794 € et 13 588 € (en ce sens, RM n° 37 440, Duboc, JO AN, 26
août 1996, p. 4594).

Exemple :
Un enfant majeur dans le besoin, vivant sous le toit de ses parents au 1er janvier N, quitte ce domicile
le 10 mai N.
Les parents peuvent déduire de leur revenu global une somme correspondant à l'évaluation forfaitaire
des avantages en nature (nourriture et logement) au prorata de la période allant du 1er janvier au 10
mai, ce dernier mois étant compté pour un mois entier pour le calcul du montant déductible, soit :
4 039 € x 5/12 = 1 683 €.
Ils peuvent également déduire les dépenses réelles et justifiées effectuées dans le cadre de leur
obligation alimentaire, à l'exception des dépenses de logement et de nourriture prises en compte
forfaitairement, pour un montant qui ne peut excéder 6 794 € - 1 683 € = 5 111 €.

Les parents d'enfants mariés, qui participent seuls à l'entretien du jeune ménage, doivent justifier de
cette situation pour pouvoir bénéficier d'une limite de déduction doublée. Dans un souci de
simplification, il a été décidé que les intéressés doivent joindre à leur déclaration de revenus une note

indiquant les nom et adresse des beaux-parents du jeune couple. Il appartient au service destinataire
de cette note de s'assurer auprès de celui détenant le dossier des beaux-parents que ceux-ci n'ont
pas déduit de pension alimentaire pour le même ménage.

Les pensions alimentaires versées à un enfant majeur sont, en principe, imposables en totalité au nom
de leur bénéficiaire ou au nom du contribuable qui a accepté le rattachement de cet enfant à son
foyer fiscal.
Toutefois, la loi limite cette imposition au montant de la pension déduite des revenus de son débiteur.
L'enfant qui reçoit une pension alimentaire de plusieurs contribuables (enfants mariés ou dont les
parents sont séparés) est imposable à raison de l'ensemble des sommes admises à ce titre en
déduction des revenus imposables des différents débiteurs de ces sommes.

       Section 3 - Pensions alimentaires versées en cas de divorce ou de séparation
       des époux (BOI-IR-BASE-20-30-20-30)

Versements destinés à l'entretien des enfants
En cas de divorce ou d'imposition séparée des époux, le parent qui verse une pension alimentaire
pour l'entretien des enfants mineurs peut déduire cette pension de son revenu global à condition qu'il
ne prenne pas en compte les enfants pour la détermination de son quotient familial.

En pratique, les situations suivantes doivent être distinguées :

1) La pension alimentaire due pour l'entretien des enfants n'a pas été fixée par un jugement (cas d'une
séparation de fait) : du moment que les époux font l'objet d'une imposition séparée, cette pension
est déductible dans la mesure où elle n'est pas excessive.

2) Une décision de justice est intervenue : la déduction peut porter sur la totalité de la pension fixée
par le juge, y compris, le cas échéant, la revalorisation résultant de la clause d'indexation prévue par
le jugement.

Les pensions alimentaires revalorisées spontanément sont déductibles, sous réserve que soient
remplies les trois conditions suivantes (BOI-IR-BASE-20-30-20-20 n° 530 s.) :
     - le montant initial de la pension alimentaire doit résulter d'une instance judiciaire ;

     - le montant de la revalorisation spontanée doit être compatible avec les ressources du
     débiteur et les besoins de l'enfant au profit duquel elle est servie ;

     - les versements effectués spontanément doivent revêtir le caractère d'aliments au sens de
     l'article 208 du Code civil. Cela étant, il peut s'agir de dépenses en nature (prise en charge de
     frais de cantine, de scolarité ou de dépenses médicales), de l'attribution au profit de l'enfant
     d'un droit d'usage et d'habitation ou encore de la constitution d'une rente. Les subsides
     correspondant à des cadeaux ou à des aides ponctuelles de quelque sorte que ce soit ne sont,
     en revanche, pas déductibles.

Versements autres que ceux destinés à l'entretien des enfants
Les pensions alimentaires versées en vertu d'une décision de justice en cas de divorce (il s'agit de
pensions ordonnées dans le cadre des anciennes procédures, antérieures au 1-1-2005) ou de
séparation de corps, ou en cas d'instance en séparation de corps ou en divorce lorsque les époux
font l'objet d'une imposition séparée, sont déductibles du revenu global du débiteur.

Il en va de même, en cas de séparation de fait, des versements effectués au titre de la contribution
aux charges du mariage prévue à l'article 214 du Code civil lorsque ces versements résultent d'une
décision de justice et à condition que les époux fassent l'objet d'une imposition séparée.

a) Lorsque le jugement comporte une clause d'indexation, la déduction peut porter sur la totalité de
la pension ainsi revalorisée. Il en va de même en cas de revalorisation spontanée effectuée
volontairement par le débiteur sans nouvelle intervention du juge.

b) Lorsque l'ordonnance de non-conciliation oblige le contribuable à mettre gratuitement à la
disposition exclusive de son conjoint l'appartement qu'ils avaient acquis en indivision par moitié,
l'intéressé peut déduire de son revenu global l'avantage en nature correspondant, qui est égal à la
moitié de la valeur locative annuelle de l'appartement.
En revanche, l'administration considère que l'impôt sur le revenu des deux conjoints qui a été mis à la
charge de l'un d'eux par l'ordonnance ne peut pas être admis en déduction du revenu imposable de
celui qui doit en supporter la charge.

c) La pension alimentaire (y compris, le cas échéant, les revalorisations) déduite par le débiteur
constitue un revenu imposable pour le bénéficiaire. En revanche, ce dernier n'est pas imposé sur les
sommes que le débiteur n'a pas pu déduire.

Prestations compensatoires
Aux termes de l’article 275 du code civil, le débiteur de la prestation compensatoire peut être autorisé
par le juge à verser le capital dans un délai de huit ans lorsqu’il ne dispose pas de liquidités
immédiates.
Ce délai peut être prorogé à titre exceptionnel sur décision spéciale et motivée du juge.
Conformément aux dispositions de l'article 80 quater du CGI, sont soumis au même régime que les
pensions alimentaires les versements de sommes d'argent mentionnés à l'article 275 du code civil
lorsqu'ils sont effectués sur une période supérieure à douze mois à compter de la date à laquelle le
jugement de divorce est passé en force de chose jugée.
Quelle que soit la forme du divorce, les rentes versées au titre de la prestation compensatoire en
application des articles 276, 278 et 279-1 sont déductibles du revenu imposable du débirentier et
imposables au nom du crédirentier selon le régime des pensions.
Aux termes du I de l'article 199 octodecies du CGI, lorsque la prestation compensatoire est versée
dans un délai n’excédant pas douze mois, les sommes attribuées au créancier de la prestation ouvrent
droit pour le débiteur, dans la limite d’un plafond égal à 30 500 €, à une réduction d’impôt de 25 %
lorsque les conditions légales sont réunies.

Dommages-intérêts
Conformément aux dispositions de l'article 266 du code civil, des dommages-intérêts peuvent être
accordés à un époux en réparation des conséquences d'une particulière gravité qu'il subit du fait de
la dissolution du mariage soit lorsqu'il était défendeur à un divorce prononcé pour altération définitive
du lien conjugal et qu'il n'avait lui-même formé aucune demande en divorce, soit lorsque le divorce
est prononcé aux torts exclusifs de son conjoint. Cette demande ne peut être formée qu'à l'occasion
de l'action en divorce.
Ces dommages-intérêts n'ouvrent droit à déduction en aucun cas.
Ils ne donnent pas lieu non plus à imposition lorsque l'indemnité prend la forme d'un versement en
capital.
En revanche, lorsque le paiement intervient sous la forme d'une rente, l'opération s'analyse alors en
une constitution de rente à titre onéreux ; les arrérages sont imposables entre les mains du
bénéficiaire dans les conditions définies au 6 de l'article 158 du CGI.

PARTIE XV - Revenu Net Global Imposable

Le revenu net global imposable se calcule en diminuant le revenu net global de certains abattements
(BOI-IR-BASE-40).

  Chapitre I - Abattement spécial accordé aux personnes âgées et aux invalides
L’article 157 bis du CGI prévoit un abattement spécifique pour :

- les personnes âgées de plus de 65 ans au 31 décembre de l'année d'imposition, qu'il s'agisse du
contribuable ou, pour les personnes soumises à imposition commune, de l'un des membres du couple
;

- les personnes invalides au sens des c, d et d bis du 1 de l’article 195 du CGI, que cette condition soit
satisfaite par le contribuable lui-même ou pour les personnes soumises à imposition commune par
chacun des membres du couple.
Il s'agit des contribuables qui sont titulaires :
       - soit d'une pension militaire d'invalidité pour une invalidité d'au moins 40 % ;
       - soit d'une pension d'invalidité pour un accident du travail d'au moins 40 % ;
       - soit de la carte d'invalidité prévue à l'article L. 241-3 du code l'action sociale et des familles.

Les invalides peuvent bénéficier de l'abattement pour l'imposition des revenus de l'année au cours
de laquelle ils ont demandé la carte d'invalidité à la mairie de leur domicile. Si l'examen de la
déclaration des revenus de l'année suivante fait apparaître que la demande de carte n'a pas été
agréée, il y a lieu de régulariser l'imposition primitive.
Le montant de l'abattement dépend de l'importance du revenu net global.
Ce revenu net global est obtenu après déduction, s'il y a lieu, des déficits des années antérieures et
des charges du revenu global sans tenir compte des plus-values taxées à l'impôt sur le revenu selon
un taux proportionnel, ni des revenus soumis à un prélèvement libératoire.

Montant de l'abattement

Pour l’imposition des revenus de 2024, lorsque le revenu net global :
- n'excède pas 17 510 €, le montant de l'abattement est de :
- 2 795 €, si le contribuable ou un seul des membres du couple soumis à imposition commune est
âgé de plus de 65 ans ou invalide ;
- 5 590 € pour les foyers dans lesquels chacun des membres du couple soumis à imposition
commune satisfait à ces mêmes conditions.

- est compris entre 17 510 € et 28 168 €, l'abattement s'élève à :
- 1 398 €, si le contribuable ou un seul des membres du couple soumis à imposition commune est
âgé de plus de 65 ans ou invalide ;
- 2 796 €, si les deux membres du couple soumis à imposition commune remplissent les conditions
d'âge ou d'invalidité.

- au-delà de 28 168 €, aucun abattement n’est accordé.

Déduction de l'abattement
L'abattement est directement déduit du revenu net global.

En cas de décès en cours d'année de l'un des conjoints soumis à imposition commune, le conjoint
survivant peut, s'il remplit les conditions, bénéficier de l'abattement pour l'imposition établie à son
nom, de la date du décès de son conjoint jusqu'au 31 décembre, même si cet avantage a déjà été
appliqué pour l'imposition commune du ménage.
Enfin, l'abattement est remis en cause si le revenu net global du contribuable vient à dépasser les
limites d'application, à la suite d'un rehaussement des bases d'imposition.

  Chapitre II - Abattement accordé aux parents en cas de rattachement à leur foyer
  fiscal de leurs enfants mariés ou chargés de famille
Les enfants mariés ou liés par un pacte civil de solidarité (PACS), quel que soit leur âge, sont
considérés comme ayant fondé un foyer distinct. Ils sont donc, en principe, imposables sous leur
propre responsabilité à raison des revenus qu'ils perçoivent.
Toutefois, conformément aux dispositions du 2° du 3 de l'article 6 du CGI, ils peuvent demander leur
rattachement au foyer fiscal des parents de l'un ou de l'autre.

Le deuxième alinéa de l'article 196 B du CGI prévoit que l'avantage accordé au contribuable qui
accepte le rattachement d'enfants mariés ou chargés de famille est constitué par un abattement sur
son revenu net global. Il est pratiqué autant d’abattement qu’il n’existe de personnes rattachées au
foyer fiscal.
Ainsi, dans le cas d’un enfant ayant lui-même un enfant à charge, le foyer de rattachement bénéficie
de deux abattements. Lorsque l’enfant est marié, le foyer qu’il constitue avec son épouse et
éventuellement ses propres enfants fait l’objet d’un rattachement global.
Si l’enfant majeur rattaché est divorcé ou séparé et que la charge de ses enfants est partagée avec
son ex-conjoint en cas de résidence alternée, l’abattement auquel ouvre droit chacun des enfants
concernés est divisé par deux.

Exemple :
Soit un enfant âgé de 20 ans rattaché au foyer de ses parents. Cet enfant est divorcé et a lui-même
un enfant dont la charge est également partagée avec son ex conjoint.
Le foyer de rattachement bénéficiera d’un abattement et demi (un abattement au titre de l’enfant
majeur et un demi-abattement au titre de l’enfant mineur).

Enfants concernés
Les enfants concernés par cette mesure sont ceux qui, soit au 1er janvier, soit au 31 décembre, se
trouvent dans l'une des situations de famille suivantes :
- mariés ou partenaires liés par un PACS soumis à un régime d'imposition commune ayant ou non des
enfants ;
- célibataires, veufs, divorcés ou séparés lorsqu'ils sont chargés de famille.

Ils doivent en outre satisfaire à l'une des conditions suivantes :
       - être âgés de moins de 21 ans ;
       - être âgés de moins de 25 ans lorsqu'ils justifient de la poursuite de leurs études ;
       - effectuer leur service national quel que soit leur âge.

L'abattement s'applique même pour l'année au cours de laquelle l'enfant, ou son conjoint suivant le
cas :
      - atteint l'âge de 21 ans, ou celui de 25 ans, s'il est étudiant ;
      - commence et/ou finit son service national (RM Couanau n° 64763, JO, déb. AN du 1er février
      1993, p.375) ;

     - achève ses études avant 25 ans

Enfant isolé chargé de famille
Pour l'enfant célibataire, veuf, divorcé ou séparé, chargé de famille, le rattachement ne peut être
demandé que s'il remplit, à titre personnel, les conditions pour pouvoir être compté à charge.
Cet enfant peut demander le rattachement à ses propres parents ou à l'un d'eux s'ils sont eux-mêmes
divorcés ou imposés séparément.

Enfant marié ou lié par un PACS
Le rattachement du jeune ménage peut être demandé par l'un ou l'autre des conjoints ou partenaires.
Par suite, la demande peut même être faite par celui des conjoints qui ne satisfait pas
personnellement aux conditions requises pour le rattachement, dès lors que celles-ci sont remplies
par son conjoint.

Contribuable bénéficiaire du rattachement
Le rattachement peut être demandé aux parents de l'un ou l'autre des jeunes époux ; lorsque les
parents sont divorcés ou imposés distinctement, le rattachement peut s'effectuer au profit de l'un ou
l'autre de ces parents. Le jeune ménage ne peut se rattacher qu'à un seul de ces contribuables.
L'accord pour le rattachement peut être donné, pour les personnes imposées conjointement, soit par
le père, soit par la mère.
Les parents qui ne sont pas bénéficiaires du rattachement ne peuvent compter à charge leur enfant.
Ils ont cependant la possibilité de déduire une pension alimentaire dans la limite prévue par le
deuxième alinéa du II de l'article 156 du CGI.

Conséquences de l'option
L'option est opérée dans les mêmes conditions que pour les enfants majeurs célibataires.
Le rattachement entraîne, pour le parent qui en est bénéficiaire, l'obligation d'inclure dans son revenu
imposable, les revenus perçus pendant l'année entière par l'enfant, le jeune ménage ou chacun des
deux partenaires du Pacs.
Les enfants ainsi rattachés ont la qualité d'enfant à charge mais ils n'ouvrent pas droit à une
majoration du quotient familial. En effet, l'avantage fiscal accordé au parent bénéficiaire du
rattachement se traduit non par une majoration du quotient familial mais par un abattement sur le
revenu imposable par personne ainsi prise à charge.
Le foyer fiscal ne peut pas demander en même temps la déduction de la pension alimentaire
éventuellement versée pour l'entretien des personnes rattachées.

Montant de l'abattement
Le montant de l’abattement est fixé à 6 794 €.

PARTIE XVI - La Contribution Exceptionnelle sur les Hauts Revenus

L'article 2 de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012 a créé une contribution,
additionnelle à l'impôt sur le revenu, assise sur le revenu fiscal de référence du foyer fiscal passible
de l'impôt sur le revenu.

La contribution exceptionnelle sur les hauts revenus s'applique à compter de l'imposition des revenus
de l'année 2011 et jusqu'à l'imposition des revenus de l'année au titre de laquelle le déficit public des
administrations publiques est nul.
Codifiée à l'article 223 sexies du code général des impôts (CGI), cette contribution est calculée en
appliquant un taux de :
      - 3 % à la fraction de revenu fiscal de référence supérieure à 250 000 € et inférieure ou égale
      à 500 000 € pour les contribuables célibataires, veufs, séparés ou divorcés et supérieure à
      500 000 € et inférieure ou égale à 1 000 000 € pour les contribuables soumis à imposition
      commune ;
      - 4 % à la fraction de revenu fiscal de référence supérieure à 500 000 € pour les contribuables
      célibataires, veufs, séparés ou divorcés et supérieure à 1 000 000 € pour les contribuables
      soumis à imposition commune.

Un mécanisme de quotient est prévu en présence de revenus qualifiés d'exceptionnels en raison de
leur montant.

  Chapitre I - Composition du revenu fiscal de référence (BOI-IR-CHR)
La contribution est assise sur le revenu fiscal de référence du foyer fiscal de l’année d’imposition au
titre de laquelle la contribution est due. Le revenu fiscal de référence permet d’appréhender la plupart
des ressources effectivement perçues par un foyer fiscal au cours d’une année civile.
Aux termes des dispositions du IV de l’article 1417 du CGI, il s’entend du montant net des revenus et
plus-values retenus pour l’établissement de l’impôt sur le revenu, majoré de certaines charges
déductibles du revenu imposable constituant des dépenses d’ordre personnel, de certains revenus
et profits exonérés d’impôt sur le revenu ou faisant l’objet d’un report ou d’un sursis d’imposition, de
certains abattements appliqués pour la détermination du revenu catégoriel et des revenus et profits
soumis aux prélèvements ou versements libératoires.
Les revenus exonérés, les abattements ainsi que les charges déductibles du revenu global ne sont
réintégrés dans la composition du revenu fiscal de référence que s’ils sont expressément mentionnés
au IV de l’article 1417 du CGI.
En cas de changement de situation matrimoniale en cours d’année (mariage, PACS, séparation,
divorce ou décès), les modalités d’imposition à la contribution exceptionnelle sur les hauts revenus
obéissent aux mêmes règles qu’en matière d’impôt sur
Au titre de l’année du mariage ou de la conclusion du PACS (sans option pour la déclaration séparée),
l’assiette de la contribution due par les époux ou partenaires soumis à imposition commune est
déterminée à partir du revenu fiscal de référence du foyer fiscal formé par les deux époux ou
partenaires.

Ainsi, le revenu fiscal de référence du couple est déterminé à partir des éléments portés sur la
déclaration d’ensemble des revenus de ce dernier (imposition commune).

Au titre de l’année de la séparation ou du divorce, ou au titre de l’année du mariage ou du PACS
lorsque les conjoints ont opté pour la déclaration séparée de leurs revenus, l’assiette de la
contribution due est déterminée à partir du revenu fiscal de référence propre à chaque foyer fiscal.

Ainsi, le revenu fiscal de référence de chacun des anciens époux ou anciens partenaires ou de chacun
des époux ou partenaires ayant opté pour la déclaration séparée est déterminé séparément pour
chacun d'eux à partir des éléments portés sur leur déclaration d'ensemble des revenus respective
(imposition distincte).

Enfin, au titre de l’année du décès de l’un des époux ou partenaires, l’assiette de la contribution est
déterminée à partir du revenu fiscal de référence calculé sur chacune des périodes avant et après
décès.
Ainsi, la base de la contribution due au titre de la période antérieure au décès est déterminée à partir
du revenu fiscal de référence du foyer constitué des deux conjoints. La base de la contribution due
au titre de la période postérieure au décès est déterminée à partir du revenu fiscal de référence du
conjoint survivant.
Dans cette situation, une première contribution est liquidée sur la base du revenu fiscal du foyer avant
le décès, puis une deuxième sur la base du revenu fiscal de référence du conjoint survivant.

  Chapitre II - Liquidation de la contribution (BOI-IR-CHR)
Le barème retenu pour l’établissement de la contribution exceptionnelle sur les hauts revenus est
modulé en fonction de la situation de famille (célibataire et assimilés, couples soumis à imposition
commune). En revanche, les charges de famille ne sont pas prises en compte.
Barème de la contribution exceptionnelle sur les hauts revenus

Pour une personne seule
Montant du revenu fiscal annuel de référence      Taux d'imposition appliqué
 Inférieur ou égal à 250 000 €                                  0%
 Entre 250 001 et 500 000 €                                     3%
 Au-delà de 500 001 €                                           4%

Pour un couple
Montant du revenu fiscal annuel de référence      Taux d'imposition appliqué
 Inférieur ou égal à 500 000 €                                  0%
 Entre 500 001 et 1 000 000 €                                   3%
 Au-delà de 1 000 000 €                                         4%

Le montant obtenu après application du barème est arrondi à l’euro le plus proche, la fraction d’euro
égale à 0,50 étant comptée pour 1.

Exercice N°17 :
Un contribuable célibataire dont le revenu fiscal de référence est de 1 200 000 €. A combien s’élève
la contribution ?

Exercice N°18 :
Un contribuable marié dont le revenu fiscal de référence est de 1 200 000 €, quelle est la
contribution ?

Mécanisme du quotient
Un mécanisme de quotient est prévu afin d’atténuer l’imposition des contribuables bénéficiant de
revenus considérés comme exceptionnels en raison de leur montant.

Le bénéfice du quotient est subordonné à la réunion de trois conditions cumulatives :

- le contribuable doit avoir bénéficié, au titre de chacune des deux années précédant celle de
l'imposition, d'un revenu fiscal de référence inférieur ou égal au seuil d'imposition à la contribution
(250 000 € pour les contribuables célibataires, veufs, séparés ou divorcés ; 500 000€ pour les
conjoints ou partenaires de PACS soumis à imposition commune) ;

- le revenu fiscal de référence de l’année d’imposition doit être supérieur ou égal à une fois et demie
la moyenne des revenus fiscaux de référence des deux années précédant celle de l’imposition ;

- le contribuable doit justifier qu’au titre de chacune des deux années précédant celle de l’imposition,
le montant de ses revenus passibles de l’impôt sur le revenu en France a excédé la moitié des revenus
et profits qui composent son « revenu fiscal de référence mondial.

Lorsque les conditions d’application du quotient spécifique sont réunies, le mécanisme de quotient
fonctionne de manière similaire au mécanisme prévu à l’impôt sur le revenu par l’article 163-0 A du
CGI.

Il convient ainsi de distinguer :
      - un revenu « ordinaire » qui est égal à la moyenne du revenu fiscal de référence des deux années
      précédentes (N-1 et N-2) ;
      - un revenu exceptionnel qui est égal à la fraction du revenu fiscal de référence de l’année N qui
      excède ce revenu ordinaire ainsi défini.

Le revenu exceptionnel ainsi calculé est ensuite divisé par 2 (« quotient de 2 ») pour être ajouté au
revenu ordinaire pour calculer la cotisation supplémentaire.
Cette cotisation supplémentaire est égale à la différence entre la contribution calculée sur le revenu
ordinaire et la contribution calculée sur le total constitué par le revenu « ordinaire » et la moitié du
revenu exceptionnel.
Cotisation RFR N = (Barème CHR x Base) x 2.
Avec Base = [(RFRN) – (MoyRFRN-1/N-2)] / 2 + (MoyRFRN-1/N-2).

Exercice N°19 :
Un dirigeant de société marié dispose tous les ans d'un revenu annuel de 100 000 €.
Il vend son entreprise en 2024 et fait une plus-value de 2 000 000 € et toujours 100 000 € de
revenu normal en plus. Calculez la contribution.

PARTIE XVII - Réductions et crédits d’impôts

La réalisation de dépenses ou d'investissements peut, dans certains cas limitativement énumérés par
la loi, ouvrir droit à réduction d'impôt ou à crédit d'impôt, BOI-IR-RICI-20170920.

  Chapitre I - Conditions de prise en compte
Les dépenses susceptibles d'ouvrir droit à une réduction ou à un crédit d'impôt doivent réunir les
conditions suivantes :
- être expressément prévues par la loi ;
- ne pas avoir été retenues pour la détermination des revenus nets catégoriels : les charges qui ont
déjà été retenues pour la détermination des revenus des différentes catégories (revenus fonciers,
BIC, traitements et salaires, BA, BNC, etc.) ne peuvent être déduites du revenu global. Une telle
déduction constituerait en effet un double avantage.

  Chapitre II - Modalités d'application
Calcul et imputation de l'avantage fiscal
En règle générale, les réductions et crédits d'impôt sont égaux au produit de la dépense engagée
prise en compte dans la limite d'un plafond fixé par la loi, par un taux lui-même fixé par la loi.
Par exception, le montant de l'avantage peut être fixé de manière forfaitaire (par exemple la réduction
d'impôt pour frais de scolarisation des enfants à charge ou pour l'aide accordée à certains créateurs
d'entreprise), voire calculé selon des règles autonomes lorsqu'il ne correspond pas à des dépenses
(prime pour l'emploi).
Les dépenses sont en principe prises en compte pour l'imposition des revenus de l'année au cours
de laquelle elles ont été payées.

Toutefois, certaines dépenses peuvent, lorsqu'elles excèdent le plafond prévu par le texte, être
reportées sur les années suivantes. Tel est le cas, notamment, pour les dons et les souscriptions au
capital des PME.

D'autres dépenses peuvent être étalées sur plusieurs années comme, par exemple, certains
investissements locatifs (loueurs en meublé non professionnels, etc.).
Les réductions d'impôt s'imputent sur le montant de l'impôt sur le revenu des intéressés selon les
conditions suivantes :
- elles s'imputent uniquement sur l'impôt sur le revenu calculé par application du barème progressif
dans les conditions fixées par l'article 197 du code général des impôts (CGI) ;
- elles ne peuvent pas s'imputer sur l'impôt sur le revenu obtenu par application d'un taux
proportionnel (plus-values professionnelles à long terme par exemple).

Toutes les réductions d'impôt sont effectuées après application de la décote, le cas échéant, et avant
imputation, s'il y a lieu, des crédits d'impôt et des prélèvements ou retenues non libératoires.
Les contribuables dont la cotisation d'impôt est inférieure au montant total des réductions d'impôt
sont non imposables. Les réductions d'impôt ne peuvent donner lieu à restitution.

Les crédits d'impôt font l'objet d'une restitution si la cotisation d'impôt sur le revenu est inférieure ou
nulle, sous réserve du seuil de non restitution prévue à l'article 1965 L du CGI (Les dégrèvements ou
restitutions de toutes impositions ou créances fiscales d'un montant inférieur à 8 € ne sont pas
effectués).

L'article 200-0 A du CGI prévoit que le total de certains avantages fiscaux accordés au foyer fiscal
ne
peut pas procurer une réduction du montant de l'impôt dû supérieure à une certaine limite.

Justifications
Le contribuable doit pouvoir justifier, à la demande du service des finances publiques, les charges
qu'il a portées sur ses déclarations de revenus afin d'obtenir le bénéfice de réductions ou de crédits
d'impôt (BOI-IR-DECLA-20).
À défaut, les avantages fiscaux accordés sont remis en cause (remise en cause partielle si les charges
sont justifiées pour une fraction de leur montant).
Les réductions et crédits d'impôt s'imputent, conformément aux textes qui les ont institués, sur
l'impôt sur le revenu.
Ils constituent, de ce fait, un élément d'imposition au sens de l'article 1729 du CGI. Par suite, lorsqu'il
est procédé à une remise en cause des réductions ou crédits d'impôt irrégulièrement obtenus parce
que le contribuable ne peut justifier des dépenses invoquées ou a fourni à cet égard des
renseignements inexacts, le complément de droits éventuellement exigible est normalement assorti
de l'intérêt de retard et, en cas de manquement délibéré, des majorations de droits prévues à l'article
1729 du CGI.
De plus, conformément aux dispositions de l'article 1727 du CGI, certaines charges ouvrant droit à
réduction ou crédit d'impôt et non justifiées sont assimilées à une insuffisance de déclaration pour
l'application de la tolérance légale prévue au II du même article. Lors de l'étude de chaque avantage
fiscal, il est procédé à un examen détaillé des justificatifs à produire, des cas de remise en cause et
d'application ou de non application des pénalités.

   Chapitre III - Liste de réductions et crédits d’impôts
 RI - dépenses exposées par les adhérents et centres de gestion ou                CGI, art. 199 quater B     BOI-IR-RICI-10
 d’associations agréés
 CI - cotisations versées aux organisations syndicales ainsi qu’aux               CGI, art. 199 quater C     BOI-IR-RICI-20
 associations nationales professionnelles de militaire
 RI - frais de scolarité des enfants poursuivant des études secondaires ou        CGI, art. 199 quater F     BOI-IR-RICI-30
 supérieures
 RI - versements de certaines primes d’assurance                                  CGI, art. 199 septies      BOI-IR-RICI-40
 RI - investissements immobiliers locatifs réalisés dans des résidences de        CGI, art. 199 decies E,    BOI-IR-RICI-50
 tourisme classées dans des zones de revitalisation rurales.                      CGI, art. 199 decies EA,
                                                                                  CGI, art. 199 decies F,
                                                                                  CGI, art. 199 decies G,
 RI/CI - investissements ou travaux forestiers                                    CGI, art. 199 decies H,    BOI-IR-RICI-60
                                                                                  CGI,       art.     200
                                                                                  quindecies

 RI - investissements dans des résidences hôtelières à vocation sociale           CGI, art. 199 decies I     BOI-IR-RICI-70

 RI - investissements réalisés outre-mer                                          CGI, art. 199 undecies     BOI-IR-RICI-80
                                                                                  A
 RI - souscription en numéraire au capital des sociétés                           CGI, art. 199 terdecies-   BOI-IR-RICI-90
                                                                                  0A
 RI - souscription en numéraire au capital des entreprises solidaires d’utilité   CGI, art. 199 terdecies-
 sociale (ES US)                                                                  0 AA
 RI - souscriptions de parts de fonds communs de placement dans                   CGI, art. 199 terdecies-   BOI-IR-RICI-100
 l’innovation (FCPI) ou de fonds d’investissement de proximité (FIP)              0 A, VI et VI ter

 RI -emprunts souscrits pour la reprise d’une entreprise                          CGI, art. 199 terdecies-   BOI-IR-RICI-130
                                                                                  0B

RI - dépenses afférentes à la dépendance                                        CGI,     art.        199   BOI-IR-RICI-150
                                                                                quindecies

CI - sommes versées pour l’emploi d’un salarié à domicile, à une association    CGI, art. 199 sexdecies    BOI-IR-RICI-160
agréée ou à un organisme habilité ou conventionné ayant le même objet (*)
RI - prestations compensatoires réglées en capital ou par attribution d’un      CGI,     art.        199   BOI-IR-RICI-170
bien ou d’un droit                                                              octodecies

RI - intérêts du différé de paiement accordé lors de la transmission d’une      CGI, art. 199 vicies A     BOI-IR-RICI-180
exploitation agricole
RI - financement en capital d’œuvres cinématographiques ou audiovisuelles       CGI, art. 199 unvicies     BOI-IR-RICI-190

RI - dépenses relatives aux travaux de conservation ou de restauration          CGI, art. 199 duovicies    BOI-IR-RICI-
d’objets mobiliers classés monuments historiques                                                           200
RI - dépenses de restauration immobilière dans les secteurs sauvegardés,        CGI, art. 199 tervicies    BOI-IR-RICI-210
les quartiers anciens dégradés et les zones protégées
RI - souscription au capital d’une SOFIPECHE                                    CGI,      art.       199   BOI-IR-RICI-
                                                                                quatervicies               220

RI - investissements locatifs                                                   CGI, art. 199 sexvicies    BOI-IR-RICI-
RI - investissements locatifs dans le cadre de la loi « scellier »              CGI, art. 199 septvicies   BOI-IR-RICI-
RI - dépenses de préservation du patrimoine naturel                             CGI, art. 199 octovicies   BOI-IR-RICI-
RI - dons faits par les particuliers                                            CGI, art. 200              BOI-IR-RICI-
RI - aide apportée à certains créateurs d’entreprise                            CGI, art. 200 octies       BOI-IR-RICI-
RI - cotisations versées aux associations syndicales chargées du                CGI, art. 200 decies A     BOI-IR-RICI-
défrichement forestier                                                                                     280
CI - crédit d’impôt pour la transition énergétique                              CGI, art. 200 quater       BOI-IR-RICI-
CI - dépenses d’équipement de l’habitation principale en faveur de l’aide aux   CGI, art. 200 quater A     BOI-IR-RICI-
personnes                                                                                                  300
CI - frais de garde des jeunes enfants                                          CGI, art. 200 quater B     BOI-IR-RICI-310

CI - prime pour l’emploi                                                        CGI, art. 200 sexies       BOI-IR-RICI-
CI - crédit d’impôt pour primes d’assurances contre les impayés de loyers       CGI, art. 200 nonies       BOI-IR-RICI-
(jusqu’au 31 décembre 2016)                                                                                330
CI - dépenses de remplacement pour congés de certains exploitants               CGI, art. 200 undecies     BOI-IR-RICI-
agricoles                                                                                                  340
CI - intérêts des prêts étudiants en vue du financement de leurs études         CGI, art. 200 terdecies    BOI-IR-RICI-
supérieures                                                                                                350
CI - intérêts d’emprunt afférents à l’habitation principale                     CGI,        art.    200    BOI-IR-RICI-
                                                                                quaterdecies               360
RI - réduction d’impôt sur le revenu en faveur d’investissement locatif         CGI, art. 199 novovicies   BOI-IR-RICI-
intermédiaire (Dispositifs « Duflot », et « Pinel »)                                                       370
RI - réduction d’impôt sur le revenu au titre des souscriptions en numéraire    CGI, art. 199 terdecies-   BOI-IR-RICI-
au capital d’entreprises de presse                                              0C                         380

RI - réduction d’impôt au titre de l’acquisition de la construction de          CGI, art. 199 undecies     BOI-IR-RICI-
logements sociaux outre-mer                                                     C                          390

PARTIE XVIII - Plafonnement global de certains avantages fiscaux

L'article 200-0 A du code général des impôts (CGI) prévoit un mécanisme de plafonnement global
de certains avantages fiscaux à l'impôt sur le revenu dont bénéficie un contribuable au titre d'une
même année d'imposition.
L'avantage en impôt procuré à un foyer fiscal, quelle que soit sa composition, au titre d'une même
année par certains avantages fiscaux est limité, à compter de l'imposition des revenus de 2013, à
10 000 €, majoré pour certains d'entre eux, à 18 000 €.
L'excédent éventuel est ajouté à la cotisation d'impôt du contribuable déterminée après la prise en
compte successivement du plafonnement des effets du quotient familial, de la décote, des
réductions et crédits d'impôt, de l'imposition des plus-values à un taux forfaitaire et enfin de la reprise
de réductions ou de crédits d'impôt antérieurs.

   Chapitre I - Avantages fiscaux concernés BOI-IR-LIQ-20-20-10-10-20170920

       Section 1 - Avantages fiscaux compris dans le champ d’application

Le plafonnement global s'applique aux avantages fiscaux dans les conditions mentionnées au 2 de
l'article 200-0 A du CGI, qui sont accordés en contrepartie d'un investissement ou d'une prestation
dont bénéficie le contribuable. Il est précisé que les réductions et crédits d'impôt sont par hypothèse
compris dans le champ d'application du dispositif, s'ils n'en sont pas exclus par une disposition
expresse.

Les avantages fiscaux qui ne sont pas pris en compte pour le plafonnement sont en principe des
avantages liés à la situation personnelle du contribuable ou à la poursuite d'un objectif d'intérêt
général sans contrepartie.

Certains investissements et dépenses ouvrent droit à des avantages fiscaux qui ont expiré ou ont été
abrogés, mais qui continuent à produire leurs effets, le cas échéant sur plusieurs années, après la date
d'extinction de ces avantages dès lors que les investissements ont été réalisés par les contribuables
avant cette date.
Tel est le cas, par exemple, des déductions au titre de l'amortissement « Robien classique », « Robien
recentré », « Borloo neuf », « Robien SCPI » et « Borloo SCPI », prévues aux h et l du 1° du I de l'article 31
du CGI et à l'article 31 bis du CGI, dont le bénéfice ne peut plus être demandé depuis le 1er janvier
2010, mais qui se traduisent par un avantage d'assiette, étalé sur plusieurs années, pour la
détermination des revenus fonciers imposables.

Dans une telle hypothèse, l'avantage fiscal reporté ou étalé est pris en compte pour l'application du
plafonnement global au titre de l'année d'imputation. Toutefois, ces reports et étalements de
déductions ou réductions d'impôt acquises au titre de dépenses payées, d'investissements réalisés
ou d'aides accordées au cours d'une année antérieure restent soumis au plafond de l'année de
réalisation de l'investissement et ne sont pas concernés par les modifications ultérieures du plafond.

Le tableau ci-après présente la liste, établie sur la base de la législation en vigueur, des avantages
fiscaux dans le champ d'application du plafonnement global :

                   Déductions pour investissement locatif en revenus fonciers
                                 Régime                                  Référence (articles
                                                                                du CGI)
Déductions au titre de l’amortissement « Robien classique », « Robien CGI, art. 31, I-1°-h
recentré » BOI-RFPI-SPEC-20-20
Déduction au titre de l’amortissement « Borloo neuf »                   CGI, art. 31, I-1°-I
BOI-RFPI-SPEC-20-30
Déductions au titre de l’amortissement « Robien SCPI » BOI-RFPI-SPEC- CGI, art. 31 bis
20-20-70
Et « Borloo SCPI » BOI-RFPI-SPEC-20-30

                                            Réductions d’impôt
                               Régime                                 Référence (articles du CGI)
Réduction d’impôt au titre des investissements dans l’immobilier de CGI, art. 199 decies E, CGI, art.
loisirs (tourisme) (2) (BOI-IR-RICI-50)                             199 decies EA, CGI, art. 199
                                                                    decies F, CGI, art. 199 decies G,
Réduction d’impôt accordée au titre des investissements forestiers CGI, art. 199 decies H

Réduction d’impôt accordée au titre de certains investissements              CGI, art. 199 undecies A, CGI, art.
réalisés outre-mer (y compris les créances reportées) (BOI-IR-RICI-          199 undecies B, CGI, art. 199
80)                                                                          undecies C, CGI, art. 199
(BOI-IR-RICI-380) (BOI-IR-RICI-20-10)                                        undecies D
Réductions d’impôt accordées au titre des souscriptions en                   CGI, art. 199 terdecies-0 A
numéraire au capital des PME non cotées et des souscriptions de
parts de FCPI et de parts de FIP (réduction d’impôt « Madelin »)
(BOI-IR-RICI-90)
Réduction d'impôt accordée au titre des souscriptions en numéraire           CGI, art. 199 terdecies-0 C
au capital d'entreprises de presse (BOI-IR-RICI-370)
Réduction d'impôt au titre des souscriptions au capital de SOFICA            CGI, art. 199 unvicies
(BOI-IR-RICI-180)
Réduction d'impôt au titre des travaux de conservation ou de                 CGI, art. 199 duovicies
restauration d'objets mobiliers classés (BOI-IR-RICI-190)
Réduction d’impôt au titre des dépenses supportées en vue de la              CGI, art. 199 tervicies
restauration complète d’un immeuble bâti (réduction d'impôt
«Malraux») (1) (BOI-IR-RICI-200)
Réductions d'impôt en faveur de l'investissement locatif                     CGI, art. 199 novovicies
intermédiaire (réductions d'impôt « Duflot » et « Pinel ») (3) (BOI-IR-
RICI-360)
Réduction d’impôts accordée au titre de l’investissement locatif             CGI, art. 199 septvicies
dans le cadre de la loi « scellier » BOI-IR-RICI-230
Réduction d’impôt au titre des investissements immobiliers dans le           CGI, art. 199 sexvicies
secteur de la location meublée non professionnelle (réduction
d'impôt « LMNP ») (BOI-IR-RICI-220)
Réduction d'impôt au titre des dépenses effectuées en vue du                 CGI, art. 199 octovicies
maintien et de la protection du patrimoine naturel (espaces
naturels classés et assimilés) (BOI-IR-RICI-240)

                                             Crédits d’impôt
                                Régime                                      Référence (articles du CGI)
 Crédit d'impôt accordé au titre des sommes versées pour l'emploi           CGI, art. 199 sexdecies
 d'un salarié à domicile (BOI-IR-RICI-150)
 Crédit d'impôt pour la transition énergétique (CITE) (BOI-IR-RICI-         CGI, art. 200 quater
 280)
 Crédit d'impôt au titre des frais de garde des jeunes enfants (BOI-        CGI, art. 200 quater B
 IR-RICI-300)
 Crédit d'impôt au titre des contrats d’assurance pour loyers               CGI, art. 200 nonies
 impayés des logements locatifs conventionnés (BOI-IR-RICI-320)
 Crédit d’impôt au titre des intérêts d’emprunt afférents à                 CGI, art. 200 quaterdecies
 l’habitation principale (BOI-IR-RICI-350)
 Crédit d'impôt au titre de certaines opérations forestières (BOI-IR-       CGI, art. 200 quindecies
 RICI-60)

Les tableaux ci-après présentent la liste des avantages fiscaux dans le champ d'application du
plafonnement global qui sont soumis au plafond de 10 000 € ou de 18 000 € applicable depuis le 1er
janvier 2013.
Il s'agit des avantages fiscaux qui peuvent être constitués à compter du 1er janvier 2013 au titre de
nouveaux investissements ou de nouvelles dépenses.

Avantages fiscaux concernés par le plafond de 10 000 € pour l'imposition des revenus de 2014,
2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021, 2022, 2023, 2024

                                                                                           Référence
Régime                                                                                     (articles         du
                                                                                           CGI)
Réduction d'impôt accordée au titre des investissements forestiers (BOI-IR-RICI- CGI, art.                  199
60)                                                                              decies H
Réductions d'impôt accordées au titre des souscriptions en numéraire au capital CGI, art. 199
des PME non cotées et des souscriptions de parts de FCPI et de parts de FIP terdecies-0 A
(réduction d'impôt «Madelin») (1) (BOI-IR-RICI-90)
Réduction d'impôt accordée au titre des souscriptions en numéraire au capital CGI, art. 199
d'entreprises de presse (BOI-IR-RICI-370)                                     terdecies-0 C
Réduction d'impôt au titre des travaux de conservation ou de restauration CGI, art.                         199
d'objets mobiliers classés (BOI-IR-RICI-190)                              duovicies
Réduction d’impôt au titre des investissements immobiliers dans le secteur de la CGI, art.                  199
location meublée non professionnelle (réduction d'impôt «LMNP») (BOI-IR-RICI- sexvicies
220)
Réduction d'impôt au titre des dépenses effectuées en vue du maintien et de la CGI, art.                    199
protection du patrimoine naturel (espaces naturels classés et assimilés) (BOI-IR- octovicies
RICI-240)
Crédit d'impôt pour la transition énergétique (CITE) (BOI-IR-RICI-280)                     CGI, art.        200
                                                                                           quater
Crédit d'impôt au titre des contrats d’assurance pour loyers impayés des CGI, art.                          200
logements locatifs conventionnés (BOI-IR-RICI-320)                       nonies

Crédit d'impôt au titre des frais de garde des jeunes enfants (BOI-IR-RICI-300)            CGI, art.        200
                                                                                           quater B
Crédit d'impôt accordé au titre des sommes versées pour l'emploi d'un salarié à CGI, art.                   199
domicile (2) (BOI-IR-RICI-150)                                                  sexdecies
Réductions d'impôt en faveur de l'investissement locatif intermédiaire CGI, art.                            199
(réductions d'impôt «Duflot» et «Pinel») (3) (BOI-IR-RICI-360)         novovicies
Crédit d'impôt au titre de certaines opérations forestières (BOI-IR-RICI-60)               CGI, art. 200
                                                                                           quindecies
Avantages fiscaux concernés par le plafond de 18 000 € pour l'imposition des revenus de 2014,
2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021, 2022, 2023, 2024

Régime                                                                 Référence (articles du CGI)
Réduction d'impôt accordée au titre de certains CGI, art. 199 undecies A, CGI, art.
investissements        réalisés       outre-mer         (y 199 undecies B, CGI, art. 199
compris les créances reportées) (BOI-IR-RICI-80 et BOI-IR- undecies   C et CGI,   art.199
RICI-380)(BOI-BIC-RICI-20-10)                              undecies D
Réduction d'impôt au titre des souscriptions au capital de CGI, art. 199 unvicies
SOFICA (BOI-IR-RICI-180)
Pour l'imposition des revenus de 2015 : réduction d'impôt en CGI, art. 199 novovicies, XII
faveur des investissements locatifs intermédiaires réalisés
outre-mer (réduction d'impôt « Pinel » outre-mer) (1) (BOI-IR-
RICI-360)

       Section 2 - Avantages fiscaux non compris dans le champ d'application BOI-IR-
       LIQ-20-20-10-10-20170920

Les avantages fiscaux liés à la situation personnelle du contribuable ou à la poursuite d'un objectif
d'intérêt général sans contrepartie (dons aux associations, mécénat, etc.), ceux liés aux monuments
historiques, de même que les crédits d'impôts accordés aux entreprises, sont expressément exclus
du champ d'application du plafonnement.
Il en de même, à compter de l'imposition des revenus de 2013, de la réduction d'impôt « Malraux » au
titre des dépenses supportées en vue de la restauration complète d'un immeuble bâti.
Par ailleurs, les dispositifs compris dans les modalités de détermination des revenus nets catégoriels
(exonérations, abattements, déductions, à l'exception des déductions au titre de l'amortissement
dans le cadre des dispositifs d'incitation fiscale à l'investissement locatif), et les crédits d'impôt visant
à corriger une double imposition ne sont pas compris dans le dispositif.

Sont exclus du plafonnement les réductions et crédits d'impôt mentionnés au b du 2 de l'article 200-
0 A du CGI :

- la réduction de l'impôt résultant de l'application du quotient familial prévue au 2 du I de l'article 197
du CGI ;

- la réduction de l'impôt applicable aux contribuables domiciliés dans les départements d'outre-mer
prévu au 3 du I de l'article 197 du CGI ;

- la réduction de l'impôt en faveur des contribuables dont la cotisation d'impôt brut est inférieure à
un certain montant, appelée communément « décote », prévue au 4 du I de l'article 197 du CGI ;

- les crédits d'impôt mentionnés au 1° du II de la section 5 du chapitre 1er du titre 1er de la première
partie du livre 1er du CGI (soit de l'article 199 ter du CGI à l'article 199 ter U du CGI) et qui bénéficient
aux entreprises industrielles, commerciales, agricoles ou non commerciales (par exemple : le crédit
d'impôt pour dépenses de recherche, le crédit d'impôt pour la compétitivité et l'emploi ou le crédit
d'impôt pour les investissements productifs réalisés outre-mer) ;

- les crédits d'impôt correspondant à l'impôt retenu à la source à l'étranger, tels que prévus par les
conventions internationales ou la décote en tenant lieu ;

- un nombre limitativement énuméré de réductions et crédits d'impôt sur le revenu.

En application de l'article 73 de la loi n° 2012-1509 de finances pour 2013, la réduction d'impôt au titre
des dépenses supportées en vue de la restauration complète d'un immeuble bâti prévue à l'article
199 tervicies du CGI (réduction « Malraux ») est exclue du plafonnement global des avantages fiscaux
à compter de l'imposition des revenus de l'année 2013. En ce qui concerne l'entrée en vigueur de cette
exclusion, il convient de se reporter au BOI-IR-LIQ-20-20-10-20 au II § 30.

Le tableau ci-après indique la liste des réductions et crédits d'impôt en faveur des particuliers exclus
du champ d'application du plafonnement global prévu à l'article 200-0 A du CGI.

Réductions d'impôt
                                                                                 Référence (articles du
Régime
                                                                                 CGI)
Réduction d'impôt accordée aux adhérents de centres de gestion ou CGI, art. 199 quater B
d'association agréés (BOI-IR-RICI-10)
Réduction d'impôt au titre des frais de scolarité des enfants scolarisés CGI, art. 199 quater F
(BOI-IR-RICI-30)
Réduction d'impôt accordée au titre des primes versées dans le cadre CGI, art. 199 septies
de certains contrats d’assurance (rente-survie, épargne handicap)
(BOI-IR-RICI-40)
Réduction d'impôt accordée au titre de certaines dépenses liées à la CGI, art. 199 quindecies
dépendance (BOI-IR-RICI-140)
Réduction d'impôt au titre des prestations compensatoires en capital CGI, art. 199 octodecies
(BOI-IR-RICI-160)
Réduction d'impôt au titre des dons faits par les particuliers (BOI-IR- CGI, art. 200, CGI, art.
RICI-250)                                                               200 bis et CGI, art. 238
et les entreprises (BOI-BIC-RICI-20-30 et BOI-BIC-RICI-20-30-30) bis
Réduction d'impôt accordée au titre de l’acquisition d'un trésor national CGI, art. 238 bis-0 AB
(BOI-BIC-RICI-20-20)
Réduction d'impôt au titre des cotisations versées aux associations CGI, art. 200 decies A
syndicales chargées du défrichement forestier (BOI-IR-RICI-270)

Réduction d’impôt au titre des dépenses supportées en vue de la CGI, art. 199 tervicies
restauration complète d’un immeuble bâti (réduction d'impôt
«Malraux») (1) (BOI-IR-RICI-200)
Crédits d'impôt
                                                                                 Référence (articles du
Régime
                                                                                 CGI)
Crédit d'impôt en faveur de l'aide aux personnes (BOI-IR-RICI-290)               CGI, art. 200 quater A
Crédit d'impôt au titre des cotisations versées aux organisations CGI, art. 199 quater C
syndicales ainsi qu'aux associations professionnelles nationales de
militaires (BOI-IR-RICI-20)
Crédit d'impôt au titre de dépenses de remplacement pour congé de CGI, art. 200 undecies
certains exploitants agricoles (BOI-IR-RICI-330)

Les avantages fiscaux dont la liste suit ne sont pas compris, par leur nature, dans le champ
d'application du plafonnement :
- les exonérations de revenus catégoriels (notamment en traitements et salaires, revenus fonciers,
revenus de capitaux mobiliers, etc.) ;
- les abattements et déductions calculés sur le revenu brut catégoriel (notamment, la déduction pour
frais professionnels ou l'abattement spécial de 10 % opéré sur les traitements et salaires et les
pensions et retraites, les abattements pour régimes micro-BIC, micro-foncier, spécial BNC, etc.) ;
- l'avantage en impôt procuré par les déficits fonciers imputables sans limitation de montant ;
- l'avantage en impôt procuré par les déficits imputés sans limitation de montant autres que les
déficits fonciers mentionnés ci-dessus (notamment, les frais correspondant à la maintenance des
brevets visés au I bis de l'article 156 du CGI, etc.) ;
- l'avantage en impôt procuré par les charges déductibles du revenu global (notamment, les pensions
alimentaires, charges afférentes aux monuments historiques, versements à la retraite mutualiste du
combattant, cotisations sociales des indépendants, etc.) ;
- l'avantage en impôt procuré par les retenues à la source et prélèvements libératoires de l'impôt sur
le revenu.

  Chapitre II - Modalités du plafonnement (BOI-IR-LIQ-20-20-10-20)
Limites
Depuis sa création, le montant du plafonnement a été modifié chaque année. Compte tenu des
modalités d'entrée en vigueur des plafonds successifs, les avantages fiscaux dont bénéficie un
contribuable au titre d'une année d’imposition peuvent être soumis simultanément à différents
plafonds :

- les avantages octroyés au titre de dépenses payées, d'investissements réalisés ou d'aides
accordées en 2009 sont soumis à un plafond de 25 000 € et 10 % du revenu imposable ;

- les avantages octroyés au titre de dépenses payées, d'investissements réalisés ou d'aides
accordées en 2010 sont soumis à un plafond de 20 000 € et 8 % du revenu imposable ;

- les avantages octroyés au titre de dépenses payées, d'investissements réalisés ou d'aides
accordées en 2011 sont soumis à un plafond de 18 000 € et 6 % du revenu imposable ;

- les avantages octroyés au titre de dépenses payées, d'investissements réalisés ou d'aides
accordées en 2012 sont soumis à un plafond de 18 000 € et 4 % du revenu imposable.

A compter de l'imposition des revenus de 2013, le plafond des avantages fiscaux est abaissé à 10 000
€, sauf pour les réductions d'impôt liées aux investissements outre-mer et aux souscriptions au
capital de Sofica qui bénéficient d'un plafond de 18 000 €.
En cas d'application la même année d'avantages relevant de plusieurs catégories, le total des
avantages fiscaux hors outre-mer et Sofica, retenu dans la limite de 10 000 €, majoré des réductions
d'impôt outre-mer et Sofica ne peut pas procurer une réduction de l'impôt dû supérieure à 18 000
€.
Ce nouveau dispositif de plafonnement concerne les avantages fiscaux octroyés au titre de dépenses
payées, d'investissements réalisés ou d'aides accordées à compter du 1er janvier 2013
Toutefois, les investissements Scellier, les investissements locatifs non professionnels dans des
résidences meublées, les investissements outre-mer et les investissements dans des Sofica initiés
en 2012 restent soumis au plafond de 2012 (Loi 2012-1509 du 29-12-2012 art. 73).

Revenu imposable à retenir pour le plafonnement.
Le revenu imposable à prendre en compte pour le calcul de la part proportionnelle au revenu du
plafonnement global est le revenu imposable servant de base au calcul de l'impôt sur le revenu selon
le barème progressif dans les conditions fixées au I de l'article 197 du CGI.
Ce revenu net imposable ne prend pas en compte les revenus ou profits imposables à un taux
forfaitaire. Les revenus soumis à un prélèvement ou une retenue à la source libératoire de l'impôt sur
le revenu ne sont également pas compris.
Conformément aux dispositions du I de l'article 156 du CGI, le déficit constaté pour une année dans
une catégorie de revenus est imputé, à due concurrence, sur le revenu global de la même année. Si
ce revenu global n'est pas suffisant pour que l'imputation puisse être intégralement opérée, l'excédent
du déficit est reporté successivement sur le revenu global des années suivantes jusqu'à la sixième
année inclusivement.
Lorsqu'en application des dispositions précédentes, un déficit global est dégagé au titre de l'année
d'imposition, il convient de retenir un revenu imposable nul (égal à zéro).

Les revenus soumis à l'impôt sur le revenu, sur option du contribuable, selon une base moyenne,
notamment en application des article 75-0 B du CGI, article 84 A du CGI ou article 100 bis du CGI, ou
fractionnée, notamment en application de l'article 75-0 A du CGI, de l'article 163 A du CGI ou du I de
l'article 163 bis du CGI, sont pris en compte, pour le montant soumis à l'impôt dans les conditions
mentionnées au I de l'article 197 du CGI, conformément aux dispositions du 1° de l'article 46-0 B bis
de l'annexe III au CGI.
Ainsi, les revenus qui font l'objet d'une répartition sur plusieurs années sont retenus pour la fraction
afférente à l'année considérée. Il en est ainsi notamment des indemnités versées à raison du
licenciement ou du départ volontaire pour lesquelles l'option pour le régime d'étalement de l'article
163 A du CGI a été exercée, ou du capital versé au dénouement d'un plan d'épargne retraite populaire
(PERP) pour lequel l'option pour le régime d'étalement mentionné au I de l'article 163 bis du CGI a été
exercée.

Les revenus exceptionnels ou différés soumis sur demande au système du quotient mentionné à
l'article 163-0 A du CGI sont pris en compte, pour le montant soumis à l'impôt dans les conditions
mentionnées au I de l'article 197 du CGI, conformément aux dispositions du 2° de l'article 46-0 B bis
de l'annexe III au CGI, avant multiplication de la cotisation supplémentaire obtenue.

Cette modalité s'applique également aux revenus qui bénéficient du quotient mentionné à l'article
163-0 A bis du CGI et au II de l'article 163 bis C du CGI (abrogé au 28 septembre 2012).
Pour les revenus imposés au quotient avec un diviseur de 2, on ne retiendra donc que la moitié du
montant ; pour les revenus imposés au quotient avec un diviseur de 3, un tiers du montant ; pour les
revenus imposés au quotient avec un diviseur de 4, un quart du montant etc.
Il est rappelé qu'en vertu de l'article 163-0 A du CGI, pour les revenus exceptionnels, l’imposition
s’effectue en retenant un coefficient unique de quatre, tandis que pour les revenus différés, le
coefficient est toujours égal au nombre d’années civiles correspondant aux échéances normales de
versement du revenu augmenté de un (BOI-IR-LIQ-20-30-20).

  Chapitre III - Calcul du plafonnement (BOI-IR-LIQ-20-20-10-30)
L'application du plafonnement global suppose une double liquidation de l'impôt sur le revenu.
Cette double liquidation est réalisée par l'administration fiscale à partir des informations collectées
sur la déclaration de revenus, le contribuable n'étant soumis à aucune autre démarche particulière.
La différence entre la cotisation d'impôt déterminée dans les conditions habituelles et la cotisation
théorique retraitée des avantages fiscaux compris dans le plafonnement ne doit pas être supérieure
à 10 000 €, ou s'agissant des réductions d'impôt outre-mer et SOFICA à 18 000 €, pour les avantages
fiscaux relevant du plafond 2023.
Lorsque cette différence est supérieure à ce plafond, l'excédent, c'est-à-dire le montant résultant du
plafonnement, est ajouté à l'imposition du contribuable.
Lorsqu'un contribuable dispose d'avantages fiscaux relevant d'un plafond d'une année, les anciens
plafonds s'appliquent successivement, du plus récent au plus ancien.

       Section 1 - Principe de la double liquidation

Liquidation ordinaire de l’impôt
En premier lieu, la cotisation d'impôt sur le revenu est déterminée dans les conditions de droit
commun.

Détermination d'une seconde cotisation théorique retraitée des avantages fiscaux
L'administration fiscale procède ensuite à la détermination d'une seconde cotisation théorique pour
laquelle seuls les avantages fiscaux non compris dans le champ d'application du plafonnement global
sont retenus. Cette exclusion de certains avantages fiscaux mise à part, la cotisation est déterminée
dans les conditions de droit commun.
L'avantage global en impôt procuré par l'ensemble des avantages fiscaux dans le champ d'application
du plafonnement global est défini comme la différence entre ces deux cotisations.

       Section 2 - Calcul du plafonnement et de l'impôt dû

Si le montant total des avantages soumis au plafonnement excède le plafond, l'excédent est ajouté à
la cotisation d'impôt déterminée dans les conditions de droit commun.
Les fractions de réductions ou crédits d'impôt (ou de déductions au titre de l'amortissement) ainsi
plafonnées sont définitivement perdues.
Lorsqu'un contribuable bénéficie au titre de la même année d'avantages fiscaux pour lesquels est
applicable le plafond de 10 000 € et d'autres pour lesquels le plafond de 18 000 € est applicable, les
deux plafonds sont appliqués successivement :
- le total des avantages fiscaux relevant du plafond de 10 000 € (A1) est comparé à ce montant.
L'excédent éventuel (A1 > 10 000 €) est ajouté à l'impôt dû par le contribuable ;

- le total des avantages fiscaux relevant de ce plafond (A1), retenu dans la limite de 10 000 €, est
ajouté au total des avantages fiscaux ultramarins et SOFICA relevant du plafond de 18 000 €.
La somme ainsi calculée (A2) est comparée à ce montant de 18 000 €. L'excédent éventuel (A2 > 18
000 €) est ajouté à l'impôt dû par le contribuable.

       Section 3 - Superposition des plafonnements

Compte tenu des modalités d'entrée en vigueur des différents plafonds, un contribuable peut
bénéficier simultanément d'avantages fiscaux initiés en 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016,
2017, 2018, 2019, 2020, 2021, 2022, 2023, 2024 produisant leurs effets pour l'imposition des revenus
de 2024.
Dans ces situations, les avantages fiscaux dont peut bénéficier le contribuable relèvent de plusieurs
plafonds.
Le plafonnement applicable est alors déterminé selon la méthode suivante :
      - en premier lieu, les avantages fiscaux relevant des plafonds applicables depuis 2013 sont
       comparés avec le plafond de 10 000 € puis avec le plafond de 18 000 € si les contribuables
       disposent de réductions d'impôt en faveur d'investissements outre-mer (y compris l'avantage
       « Pinel » outre-mer à compter de l'imposition des revenus de 2015) et/ou au titre des
       souscriptions au capital de SOFICA ;
      - puis les avantages fiscaux relevant du plafond de 2012 sont comparés avec le plafond de 18
       000 € majorés de 4 % du revenu imposable ;
      - puis les avantages fiscaux relevant du plafond de 2011 sont comparés avec le plafond de 18
       000 € majorés de 6 % du revenu imposable ;
      - puis les avantages fiscaux relevant du plafond de 2010 sont comparés avec le plafond de 20
       000 € majorés de 8 % du revenu imposable ;
      - enfin, les avantages fiscaux relevant du plafond de 2009 sont comparés avec le plafond de
       25 000 € majorés de 10 % du revenu imposable ;

Dans chacune de ces étapes, l'excédent éventuel est ajouté à la cotisation du contribuable.
Lorsque le plafond retenu au titre de l'année N n'est pas atteint, les avantages fiscaux qui lui sont
associés sont ajoutés aux avantages fiscaux initiés en N-1 avant d'être comparés au plafond N-1.
Lorsque le plafond retenu au titre de l'année N est atteint, les avantages fiscaux qui lui sont associés
sont ajoutés, pour leur montant après plafonnement, aux avantages fiscaux initiés en N-1 avant d'être
comparés au plafond N-1.

Exemple :
Supposons un contribuable marié sans enfants ayant perçu en 2024 un salaire de 212 000 €.
Il a procédé au cours de la même année aux investissements suivants :
       - Pinel, montant de la réduction d’impôt 4 722 € ;
       - souscriptions au capital de Sofica : 20 000 €.
Il a par ailleurs supporté les dépenses suivantes :
       - dons aux œuvres : 3 500 € ;
       - emploi d'un salarié à domicile : 12 000 €.

Double liquidation de l'impôt

Plafonnement des avantages fiscaux

Soit un montant supérieur au plafond de 10 000 €.
Le supplément d'impôt remis à la charge du contribuable au titre de cette première étape est de 722
€ (10 722 € - 10 000 €).

Soit un montant inférieur au plafond de 18 000 €
Aucun montant n'est remis à la charge du contribuable au titre de cette seconde étape
Montant global remis à la charge du contribuable au titre du plafonnement : 722 €.

Impôt dû par le contribuable
Liquidation de l'IR

PARTIE XIX - Imposition des revenus exceptionnels ou différés selon le
système du quotient

L’article 12 du code général des impôts (CGI) prévoit que l’impôt sur le revenu est dû chaque année
à raison des bénéfices ou revenus que le contribuable réalise ou dont il dispose au cours de la même
année.
La perception de revenus exceptionnels compte tenu du montant habituel de revenus perçus, ou la
perception de revenus qui a été différée du fait de circonstances indépendantes de la volonté du
contribuable, peut entraîner une imposition dans des tranches du barème dont le taux est supérieur
à celui habituellement supporté par le contribuable.

Afin d’éviter que la progressivité du barème de l’impôt sur le revenu n’aboutisse à soumettre à une
imposition excessive ces revenus, l’article 163-0 A du CGI prévoit un système particulier d’imposition,
le système du quotient.
Celui-ci consiste, après avoir calculé l’impôt d’après le barème progressif sur le revenu net global «
ordinaire » imposable du contribuable, à calculer l’impôt par l’application du même barème au total
formé par le revenu net global « ordinaire » imposable et une fraction du revenu exceptionnel ou
différé.
La différence entre ces deux résultats est multipliée par le coefficient utilisé (diviseur) pour calculer
cette fraction, et cette somme est additionnée aux droits simples calculés sur le seul revenu net
global « ordinaire » imposable.

Pour les revenus exceptionnels, l’imposition s’effectue en retenant un coefficient unique de quatre.

Pour les revenus différés, le coefficient est toujours égal au nombre d’années civiles correspondant
aux échéances normales de versement du revenu augmenté d’un.

  Chapitre I - Revenus exceptionnels ou différés (CGI, art. 163-0 A , BOI-IR-LIQ-20-
  30-20 )
Les revenus taxés à un taux proportionnel sont exclus du système du quotient.

Exceptionnels
Il s'agit des revenus qui, par leur nature, ne sont pas susceptibles d'être recueillis annuellement.
Exemples : distribution de réserves d'une société, indemnité de « pas-de-porte » perçue par un
propriétaire.
Le revenu exceptionnel ne peut donner lieu à l'application du système du quotient que s'il dépasse la
moyenne des revenus nets d'après lesquels le contribuable a été imposé au titre des trois dernières
années.

Si, par exemple, un contribuable dont les revenus imposables de trois années (2021, 2022 et 2023)
se sont élevés respectivement à 46 000 €, 51 000 € et 53 000 € (soit une moyenne de 50 000 €)
réalise en 2024 un revenu exceptionnel, l'application du système du quotient ne sera possible que si
ce revenu dépasse 50 000 €.

Par dérogation à la règle générale, certains revenus exceptionnels peuvent bénéficier du régime du
quotient quel que soit leur montant (même s'il n'atteint pas la moyenne des revenus des trois
dernières années). Tel est le cas notamment pour la prime de mobilité ou de mutation versée à titre
exceptionnel à des salariés lors d'un changement du lieu de travail impliquant un transfert du domicile
ou de la résidence ou l'établissement d'une résidence séparée à proximité du nouveau lieu de travail,

la fraction imposable des indemnités de licenciement ou des indemnités de rupture conventionnelle
du contrat de travail, les primes de départ.

Il en est de même pour la fraction imposable des indemnités versées à des salariés en cas de mise à
la retraite, de départ volontaire à la retraite ou de départ en préretraite. Cependant, s'agissant de ces
indemnités, le mécanisme du quotient ne s'applique que si l'intéressé n'a pas opté pour le système
particulier d'étalement sur les années suivantes (4ans) prévu à l'article 163 A du CGI.

Différés
Ces revenus sont ceux dont le contribuable, par suite de circonstances indépendantes de sa volonté,
a eu la disposition au cours d'une même année mais qui, par leur date normale d'échéance, se
rapportent à une période de plusieurs années.
Exemples : rappels de salaires ou de pensions ; loyers ou intérêts arriérés perçus en une seule fois.
Contrairement aux revenus exceptionnels, les revenus différés peuvent bénéficier du système du
quotient quel que soit leur montant.
Exemple 1 :
Un contribuable salarié perçoit en N + 3 des arriérés de salaires relatifs aux mois d’août, septembre,
octobre N.
L’année civile N correspond aux échéances normales de versement (août, septembre, octobre) des
salaires différés. Une année civile est retenue.
Le coefficient diviseur/multiplicateur est égal à 2 (l’année civile correspondant à l’échéance normale
de versement des salaires différés + 1).
Exemple 2 :
Soit un contribuable salarié qui perçoit un salaire annuel de 35 000 € en N + 4 et des arriérés de
loyers de 6 000 € correspondant à des loyers non perçus en N et N + 1.
Les années civiles N et N + 1 correspondent aux échéances normales de versement des revenus
différés.
Deux années civiles sont retenues.
Le diviseur est égal à 3 (soit 2 années civiles correspondant aux échéances normales de versement
des arriérés de loyers +1).

  Chapitre II - Calcul de l’impôt (BOI-IR-LIQ-20-30-20)
Le système du quotient consiste à déterminer les droits simples résultant de l'application du barème
progressif en quatre étapes :
- calcul des droits simples résultant de l'application du barème progressif au seul revenu net global «
ordinaire » imposable (DS1) ;
- calcul des droits simples par application du même barème au total formé par le revenu net global «
ordinaire » imposable et la fraction appropriée (quotient) bénéficiant du système du quotient (DS2)
;
- calcul de la différence entre les deux résultats précédents et multiplication par le diviseur utilisé
pour calculer le
- addition de la somme ainsi obtenue et des droits simples calculés sur le seul revenu net global «
ordinaire » imposable : DS1 + DS3.
Exemple :
Un contribuable, marié (quotient familial : 2), a perçu de son employeur en 2024 un salaire « ordinaire
» de 100 000 €, plus un revenu de 150 000 € qui constitue un revenu exceptionnel.
1ère étape : calcul des droits simples résultant de l’application du barème progressif au seul revenu
net global imposable dit « ordinaire » (DS1).
Droits simples sur le revenu net global « ordinaire » imposable, à savoir 90 000 €, soit 13 331 €.

2ème étape : calcul des droits simples par application du même barème progressif au total formé par
le revenu net global « ordinaire » imposable et la fraction appropriée (quotient) bénéficiant du
système du quotient (DS2).
Le coefficient diviseur/multiplicateur est égal à 4 (revenu exceptionnel).
Les droits simples correspondant à ce revenu, soit 123 750 € ([100 000 + (150 000 / 4)] moins frais
professionnels s’établissent à 23 456 €.
3ème étape : calcul des droits simples sur la différence entre les deux résultats précédents et la
multiplication par le coefficient multiplicateur-diviseur (DS3).
Les droits simples afférents à cette opération s’élèvent à 40 500 €, soit (23 456 € – 13 331 €) * 4.
4ème étape : addition des droits simples applicables au revenu net global « ordinaire » et des droits
simples applicables aux revenus soumis au quotient (DS1 + DS 3).
Les droits dus in fine par le contribuable s’établissent à 53 831 € (13 331 € + 40 500 €).

Remarque : sans l’application du quotient, la cotisation d’impôt afférente au revenu imposable total
235 574 €, aurait été égale à 64 475 €.

PARTIE XX – La Contribution Différentielle sur les Hauts revenus

L'article 10 introduit une nouvelle contribution fiscale (Codifiée sous un nouvel article 224 du CGI)
visant à assurer une imposition minimale de 20% sur les revenus les plus élevés en France.
Cette mesure s'appliquera aux foyers déjà assujettis à la Contribution Exceptionnelle sur les Hauts
Revenus (CEHR), c'est-à-dire ceux dont le revenu fiscal de référence dépasse 250 000 € pour une
personne seule ou 500 000 € pour un couple.
Si le taux moyen d'imposition de ces foyers (incluant l'impôt sur le revenu et la CEHR) est inférieur à
20% de leur revenu fiscal de référence, une contribution différentielle sera appliquée pour atteindre
ce seuil.

Cette nouvelle contribution est égale à la différence entre :
        - 20% du revenu fiscal de référence du contribuable
        - Et la somme de l’impôt sur le revenu et de la CEHR (hors prélèvements sociaux) majorée
        d’un montant de 1 500€ par personne à charge et de 12 500€ pour les personnes soumises
        à une imposition commune.

Cette mesure est applicable dès l’imposition des revenus de l’année 2025

La contribution donne lieu au versement d’un acompte entre le 1er et le 15 décembre 2025, égal à
95% du montant de la contribution estimée par le contribuable.
Une pénalité prenant la forme d’une majoration de 20 % s’applique :
- en cas de défaut ou de retard de paiement de l’acompte (l’assiette de la pénalité est égale à 95 %
de la CDHR due)
- lorsque le montant de l’acompte versé s’avère inférieur de plus de 20% de 95% du montant de la
CDHR (l’assiette de la pénalité est égale à la différence entre 95% de la CDHR due et le montant de
l’acompte versé)

Pour déterminer l’acompte de CDHR à verser avant mi-décembre, il conviendra de prendre en
compte tous les revenus de 2025, y compris les revenus de décembre non encore perçus.

Exemple
un célibataire perçoit 80 000€ de salaires et 200 000€ de dividendes (RFR : 280 000€)

L’imposition se décompose comme suit :
- Impôt sur le revenu dû au titre des salaires : 14 886 €
- Impôt sur le revenu dû au titre des dividendes : 25 600 € (hors prélèvements sociaux)
- CEHR : 660 €

Impôt sur le revenu global (IR + CEHR) = 41 146€ (75 546€ avec les prélèvements sociaux)
L’impôt sur le revenu global soit 41 146 € correspond à 14,7% du revenu fiscal de référence de 280
000 €.
La CDHR devrait donc s’élever à : (20% x 280 000) - 41 146€ = 14 854€
Impôt global définitif = 56 000 € (90 400 € avec les prélèvements sociaux).

Entre le 1er décembre et le 15 décembre 2025, le contribuable devra verser 95% du montant de la
CDHR déterminé par lui-même, soit ici 14 111€.

Correction des Exercices

Parts et demi-parts

Exercice N°1

                                                    Rattachement possible ?
Alix                          15 ans                 Rattachement de droit
Margaux                       Moins de 25 ans
                                                              Oui
                              Etudiant
Joséphine + Florian           Moins de 25 ans                 Oui
                              Etudiant (Florian)
Manon                         Plus de 25 ans                 Non

M et Mme                                  2
Alix                                     0,5
Margaux                                  0,5
Total parts                               3
Joséphine
                                         OUI
Florian
Nombre d'abattements                      2

Exercice N°2

3 parts pour l’année entière N (car mère invalide) et 2 parts les années suivantes (car mère décédée)

Exercice N°3

Vous aurez droit à 2 parts du fait de la demi-part supplémentaire qui vous est accordée en tant que
parent isolé.
Pour bénéficier de cette demi-part supplémentaire vous devez vivre seul et supporter effectivement
la charge de cet enfant.
Dans le cas contraire, vous ne bénéficierez que de 1,5 part de quotient familial.

Calcul sur l’impôt sur le revenu

Exercice N°4

Marié avec une personne à charge : 2,5 parts

Valeur du quotient : 45 500 € / 2,5 = 18 200 €.

Ce quotient familial est compris dans la tranche : de 11 497 € à 29 315 €.

Impôt brut = (45 500 € x 0,11) - (1 264,7 € x 2,5) = 1 843 €

La TMI, Tranche Marginale d’Imposition est la tranche auquel serait taxé un euro de revenu
supplémentaire.
Dans cet exemple, la TMI est de 11%.

Plafonnement du quotient familial

Exercice N°5

Premier terme
Nombre de parts : 5 (marié 2 parts, enfant 1 et 2 0,5 part, enfant 3 et 4 1 part)
Valeur du quotient : 120 000 € / 5 = 24 000 €
Ce quotient familial est compris dans la tranche : de 11 497 € à 29 315 €.
Impôt brut = (120 000 € x 0,11) - (1 264.7 x 5) = 6 877 €

Second terme

Nombre de parts : 2 (marié)
Valeur du quotient : 120 000 € /2 = 60 000 €
Ce quotient familial est compris dans la tranche : de 29 3158 797 € à 83 823 €
Impôt brut = (120 000 € x 30%) – (6 834,52 € x 2) = 22 331 €
Avantage maximum en impôt : 10 746 € (1 791 € fois 6 le nombre de demi-parts supplémentaires)
Impôt avec plafonnement : 11 585 € (22 331 – 10 746)

Le premier terme étant inférieur au second, le plafonnement est applicable.
L’impôt dû à retenir correspond donc au deuxième terme, soit 11 585 €.

Imposition sur l’assurance en cas de retrait

Exercice N°6

Application de la formule
50 000 € - (100 000 X 50 000 / 150 000)
= 50 000 € – 33 333 €
= 16 667 €
Le produit imposable s'élève donc à 16 667 €.

Exercice N°7

Dans cet exemple, les sommes successivement remboursées se décomposent comme suit entre
produit imposable et remboursement de primes non imposables :

     - lors du 1er rachat partiel de 6 098 € :
     Prime remboursée : (15 245 x 6 098) / 18 294 = 5 081,67 € ;
     Produit : 6 098 € - 5081,67 € = 1 016,33 € ;

     - lors du 2ème rachat partiel de 4 573 € :

     Prime remboursée : (15 245 - 5 081,67) x (4 573 / 16 769) = 2 771,60 € ;
     Produit : 4 573 € - 2 771,60 € = 1 801,40 € ;
     - lors du remboursement de 22 867,35 € au dénouement du contrat :
     Prime remboursée : [15 245 - (5 081,67 + 2 771,60)] x (22 867,35 / 22 867,35) = 7391,73 € ;
     Produit : 22 867,35 € - 7 391,73 € = 15 475,62 €

Prix moyen pondéré

Exercice N°8

En 2024, il cède 100 actions au prix unitaire de 25 €.
Le prix moyen d'acquisition pondéré s'élève à :
[(50 x 10 €) + (150 x 20 €)] / 200 = 17,50 €

Exercice N°9

Analyse
- Cession le 15 mai 2024, de 100 parts de la Sicav Aurep Patrimoine (exposition actions max 40 %)
Date d’achat : le 1er juin 2017
Prix d’achat : 100 €
Prix de cession : 150 €
OPCVM avec exposition actions < à 75% donc pas d’abattement pour délai de détention.
PV = (150 – 100) X 100 = 5 000 €
PV PS = 5 000 €
PV IR = 5 000 €

- Cession le 5 avril 2024, de 150 parts de la Sicav Aurep Convictions (exposition actions mini 80 %)
Date d’achat : le 1er juin 2016
Prix d’achat : 85 €
Prix de cession : 145 €
OPCVM avec exposition actions > à 75% donc abattement pour délai de détention.
PV = (145 – 85) X 150 = 9 000 €
PV PS = 9 000 €
Durée de détention > 2 ans et < 8 ans => abattement de 50 %
PV IR = 9 000 – 9 000 X 50 % = 4 500 €

- Cession le 5 juin 2024, de 200 actions de la société A
Date d’achat 1 : 300 titres le 1er juin 2016
Prix d’achat : 10 €
Date d’achat 2 : 200 titres le 5 avril 2017
Prix d’achat : 30 €
Prix de cession : 40 €
Série de titres donc première étape calcul du PMP (Prix moyen pondéré)
PMP = (300 X 10 + 200 X 30) / 500 = 18 €
PV = (40 -18) X 200 = 4 400 €
PV PS = 4 400 €
Durée de détention > 8 ans => abattement de 65 % (Application règle FIFO)
PV IR = 4 400 – 4 400 X 65 % = 1 540 €

- Cession le 5 juin 2024, de 100 actions de la société B
Date d’achat : le 1er décembre 2017
Prix d’achat : 20 €
Prix de cession : 10 €
PV = (10 – 20) X 100 = - 1 000 €
PV PS = - 1 000 €

Cette moins-value sera imputée en priorité sur la cession des Sicav Aurep Patrimoine qui ne bénéficie
pas d’abattement pour délai de détention.

- Cession le 15 mai 2024, de 100 parts de la Sicav Aurep Patrimoine (exposition actions max 40 %)
Date d’achat : le 1er juin 2017
Prix d’achat : 100 €
Prix de cession : 150 €
OPCVM avec exposition actions < à 75% donc pas d’abattement pour délai de détention.
PV = (150 – 100) X 100 = 5 000 €
MV Actions B = - 1000 €
PV PS = 4 000 €
PV IR = 4 000 €

Consolidation des cessions

Exercice N°10

Analyse
- Cession le 5 juin 2024, de 500 actions de la société A
Date d’achat 1 : 300 titres le 1er juin 2016
Prix d’achat : 10 €
Date d’achat 2 : 200 titres le 5 avril 2017
Prix d’achat : 30 €
Prix de cession : 40 €

Série de titres donc première étape calcul du PMP (Prix moyen pondéré)
PMP = [(300 X 10) + (200 X 30)] / 500 = 18 €
PV = (40 -18) X 500 = 11 000 €
PV PS = 11 000 € soit 1 892 € / CSG déductible en N+1 = 748 €
IR
- 300 titres Durée de détention > 8 ans => abattement de 65 % (FIFO)

PV IR = 6 600 – 6 600 X 65 % = 2 310 €
200 titres Durée de détention > 2 ans et < 8 ans => abattement de 50 % (FIFO)
PV IR = 4 400 – 4 400 X 50 % = 2 200 €

Exercice N°11

- Cession le 5 juin 2024, de 100 actions de la société B
Date d’achat : le 1er décembre 2017
Prix d’achat : 20 €
Prix de cession : 10 €
PV = (10 – 20) X 100 = - 1 000 €
PV PS = - 1 000 €
PV IR = - 1 000
- Cession le 5 avril 2024, de 150 parts de la Sicav Aurep Convictions (exposition actions mini 80 %)
Date d’achat : le 1er juin 2016
Prix d’achat : 85 €
Prix de cession : 145 €
OPCVM avec exposition actions > à 75 % donc abattement pour délai de détention.
PV = (145 – 85) X 150 = 9 000 €
Imputation des moins-values : PV = 8 000 €
PS = 8 000 €
Durée de détention > 2 ans et < 8 ans => abattement de 50 %
PV IR = 8 000 – 8 000 X 50 % = 4 000 €

Revenu Foncier

Exercice N°12

a) Revenus bruts : 9 000 €
Intérêts : 4 000 €
Autres charges : 11 240 €

b) Revenu net des intérêts :
9 000 € - 4 000 € = + 5 000 €

c) Revenu net de la totalité des charges :
5 000 € - 11 240 € = - 6 240 €
Ce déficit est imputable sur le revenu global en totalité dès lors qu'il est inférieur à la limite légale.

Exercice N°13

a) Revenus bruts : 6 000 €
Intérêts : 8 000 €
Autres charges : 2 540 €

b) Revenu net des intérêts :
6 000 € - 8 000 € = - 2 000 €
Ce déficit est imputable sur les revenus fonciers des années ultérieures.

c) Revenu net de la totalité des charges :

0 - 2 540 € = - 2 540 €
Déficit imputable sur le revenu global

Plus-value immobilière

Exercice N°14

Exercice N°15

Exercice N°16

Contribution Exceptionnelle sur les Hauts Revenus

Exercice N°17

[((500 000 – 250 000) X 3 %) + ((1 200 000 – 500 000) X 4 %)] = 35 500 €

Exercice N°18

23 000 € [((1 000 000 – 500 000) X 3 %) + ((1 200 000 – 1 000 000) X 4 %) = 23 000 € arrondi à
l’euro le plus proche].

Exercice N°19

La moyenne des revenus fiscaux de référence est de 100 000 €.

La différence entre le revenu de l'année 2023 et cette moyenne donne 2 000 000 €.

La différence divisée par deux donne 1 000 000 €.

En ajoutant ce supplément à la moyenne, cela donne 1 100 000 €.

L'application du barème donne [(1 000 000 -500 000) x 3%] + 100 000 x 4 % soit 19 000 € donc
une cotisation de 38000 €.

Sans l'application du mécanisme de lissage, la contribution serait de 59 000 €.