

                                             Introduction

La transmission à titre gratuit du patrimoine, qu’elle soit réalisée entre vifs ou à cause de
mort, constitue un enjeu central de la gestion patrimoniale. Elle mobilise un cadre juridique
et fiscal particulièrement dense et technique, à l’intersection du droit civil et du droit fiscal.
La fiscalité applicable à ces transmissions repose sur le principe de taxation des transferts
de propriété opérés sans contrepartie, au profit d’un donataire ou d’un héritier, sous forme
de droits de mutation à titre gratuit (DMTG).
Dans un contexte marqué par l’augmentation des transferts intergénérationnels de richesse,
notamment liée au vieillissement démographique, à la concentration du patrimoine et à la
valorisation des actifs, la connaissance précise de cette fiscalité est indispensable. Elle
permet non seulement d’anticiper les conséquences fiscales des transmissions, mais aussi
d’en optimiser la charge, dans le respect du droit applicable. Comme le rappelle la Cour des
comptes dans son rapport de 2024 1, cette fiscalité joue un rôle ambivalent : à la fois
instrument de redistribution et outil d’aménagement patrimonial, elle est au cœur de
nombreux arbitrages privés et politiques.
Ce livre de cours a pour objectif de former les futurs conseillers et praticiens du patrimoine
à la compréhension et à la maîtrise des règles fiscales qui encadrent les transmissions à titre
gratuit. Il leur fournira les outils nécessaires pour accompagner leurs clients dans la
planification de leur transmission patrimoniale, tant dans un cadre familial que professionnel.
L’ouvrage est structuré en deux grandes parties correspondant aux deux principaux temps
de la transmission à titre gratuit :
    • la première partie est consacrée à la fiscalité des donations, c’est-à-dire aux
       transmissions réalisées entre vifs ;
    • la seconde partie traite de la fiscalité des successions, applicable aux transmissions
       intervenant au décès.
Chaque partie expose les règles relatives au champ d’application et à la territorialité, à la
détermination de la base taxable, au calcul des droits dus, ainsi qu’aux obligations
déclaratives et modalités pratiques de paiement. À cet égard, des outils pédagogiques tels
barèmes applicables, viennent utilement compléter l’approche théorique.
Comprendre et maîtriser la fiscalité de la transmission à titre gratuit, c’est ainsi permettre un
accompagnement stratégique, juridiquement sécurisé et fiscalement efficient des projets de
transmission du patrimoine.

  Cour des comptes, Les droits de mutation à titre gratuit : une fiscalité à réformer, Rapport public thématique,
mars 2024, disponible en ligne : Les droits de succession, communication à la commission des finances de
l’Assemblée nationale

      Partie 1 : Les droits de mutation à titre gratuit par donation
A titre liminaire, rappelons qu’une donation est, sur le plan civil, un acte par lequel le donateur
se dépouille actuellement et irrévocablement de la chose donnée en faveur du donataire, qui
l'accepte (C. civ., art. 894).

En clair, une donation constitue une mutation à titre gratuit entre vifs. Ces dernières sont, sur
le plan fiscal, soumises aux droits d’enregistrement au même titre que les mutations par
décès (successions). Précisément, dans le présent cours, ces droits appartiennent à la
catégorie des droits de mutation à titre gratuit. Si elle porte sur un immeuble, la mutation à
titre gratuit entre vifs sera en outre soumise à la taxe de publicité foncière.

Bien que soumises aux mêmes droits d’enregistrement, nous verrons que les donations se
distinguent des mutations par décès sur un certain nombre de points, à commencer par le
calcul de l’assiette et de la liquidation des droits dus par le bénéficiaire.

Nous verrons dans un premier chapitre le champ d’application et les conditions d’exigibilité
des droits de mutation à titre gratuit. Ensuite, nous verrons les exonérations mises en place
par le législateur au fil du temps. Dans un troisième chapitre, nous consacrerons nos
développements aux règles de liquidation et de paiement des droits. Enfin, nous aborderons
le traitement fiscal de donations empruntant une forme particulière.

pédagogique et professionnel particulièrement pertinent. Destinée aux apprenants de la
formation ainsi qu’aux professionnels du conseil en gestion de patrimoine, elle permet de
chiffrer les droits de mutation à titre gratuit en appliquant les abattements et les tarifs en
vigueur, facilitant ainsi l’évaluation fiscale des transmissions successorales

                    Chapitre 1 : Exigibilité du droit de donation
Section 1- Conditions d’exigibilité

L'exigibilité des droits de mutation à titre gratuit est soumise aux conditions suivantes :
   - le contrat doit être effectué à titre gratuit ;
   - le donateur doit être dessaisi immédiatement des biens donnés ;
   - la donation doit être acceptée par le donataire.
Nous verrons successivement ces conditions afin d’en expliciter les enjeux.

A. Notion de contrat à titre gratuit

Nous rappellerons en préambule que le seul appauvrissement du donateur (élément
matériel) et enrichissement corrélatif du donataire est insuffisant à caractériser une
donation. L’existence d’une libéralité, suppose en outre, la démonstration de l’intention du
donateur de gratifier le donataire (animus donandi).
Ce sujet est traité dans le module « Libéralités entre vifs » auquel nous renvoyons le lecteur
pour de plus amples détails.

                   1.   Quid des donations onéreuses (donations avec charges) ? 1

En règle générale, la stipulation de charges – contraintes imposées au donataire par le
donateur – ne change pas le caractère de la convention, laquelle reste une libéralité soumise
aux règles des donations pour le tout. La stipulation de charges n’a donc pas pour effet de
scinder le contrat en deux parties distinctes dont :
   - l’une correspondrait aux charges imposées, constituant par elle-même une
       disposition à titre onéreux taxable et,
   - l’autre opérerait une véritable libéralité, sans charges, soumise aux droits de mutation
       à titre gratuit.
Sur le plan fiscal, il convient de tempérer ce principe qui pourra, selon la volonté des parties,
ne pas être appliqué de manière absolue. Ces deniers pourraient en effet, convenir et
formuler explicitement leur volonté de dissocier les dispositions de l'acte, auquel cas à la
convention revêtirait un double caractère.

En outre, nous rappellerons qu’aucune disposition légale ne détermine le niveau des charges
susceptible de faire perdre à une donation son caractère gratuit pour la qualifier de contrat
commutatif, à savoir un échange équilibré de prestations. A cet égard, il appartient à
l’administration, sous le contrôle des tribunaux de décider, d’après les circonstances de fait
et l’intention des parties, si la gratuité de l’acte subsiste malgré les charges dont il est affecté.
A l’aune de ces principes, l’administration distingue trois situations selon l’importance des
charges en présence :
    - Si les charges sont inférieures à la valeur du bien donné, l’acte reste une donation dans
        son ensemble : les droits de mutation à titre gratuit s’appliquent sur la totalité des
        biens transmis.
    BOI-ENR-DMTG-20-10-10, § 40, 02/05/2019

    - Si les charges sont équivalentes à la valeur des biens, il ne s’agit plus d’une donation
      mais d’une vente. Lorsque les biens donnés comprennent à la fois des meubles et des
      immeubles, l’article 735 du CGI — qui prévoit l’application du tarif de mutation propre
      aux immeubles — ne peut s’appliquer en l’absence de prix stipulé dans l’acte. Dans ce
      cas, les parties doivent fournir, sous le contrôle de l’administration, une estimation
      distincte des meubles et des immeubles.
   - Si les charges excèdent la valeur des biens donnés, il y a donation en sens inverse, du
      donataire vers le donateur.
L'administration peut contester l'évaluation des biens donnés pour rétablir le véritable
caractère du contrat.

                   2. Obligations naturelles

Il convient de distinguer la charge d‘une obligation naturelle. L’exécution d’une obligation
naturelle — comme le règlement d’une dette ou la réparation d’un préjudice dont l’exécution
ne peut être légalement contrainte — constitue un simple paiement (C. civ., art. 1302) et non
une libéralité. Par conséquent, les droits de mutation à titre gratuit ne sont pas dus. 1
En revanche, lorsque l’obligation est purement morale — relevant d’un simple devoir de
conscience — son exécution s’analyse en une véritable donation, soumise aux droits de
mutation à titre gratuit.
 A cet égard, la doctrine administrative révèle qu’un legs verbal pour les héritiers, ou légataires
universels, constitue une obligation naturelle.
En outre, il est précisé que l’impôt de mutation à titre gratuit n’est en principe pas exigible
pour les pensions alimentaires constituées selon les articles 205 (obligations alimentaires
aux ascendants) et 211 (dispense d’un époux de pension alimentaire) du Code civil. 2
Toutefois, si la pension est versée à une personne qui ne pouvait légalement en réclamer le
versement, elle est considérée comme une libéralité et donne lieu à l’application des droits
de mutation à titre gratuit. Il en va de même lorsque la pension ne présente pas un caractère
strictement alimentaire, par exemple si elle est transmissible ou fixée à un montant invariable.
Rappelons en effet une pension alimentaire est conditionnée aux besoins du bénéficiaire et
des ressources du débiteur.
Enfin, l’obligation pour les parents de doter leurs enfants s’analyse comme une libéralité,
soumise à l’impôt de mutation à titre gratuit.

                   3. Donations rémunératoires

La donation rémunératoire est effectuée en reconnaissance de services rendus par le
donataire au donateur.
Lorsque ces services ne sont ni évaluables en argent, ni susceptibles de fonder une action
en justice, l’acte est qualifié de libéralité et soumis aux droits de mutation à titre gratuit. 3
Dans le cas contraire, l’acte constitue une dation en paiement, imposée selon le tarif
applicable aux mutations à titre onéreux.
  BOI-ENR-DMTG-20-10-10, § 50, 02/05/2019
  BOI-ENR-DMTG-20-10-10, § 60, 02/05/2019
  BOI-ENR-DMTG-20-10-10, § 70, 02/05/2019

Toutefois, si la valeur des biens transmis excède sensiblement celle des services rendus, il y
a donation avec charges, soumise aux droits de mutation à titre gratuit.

                      B. Quelle forme de la donation ?

                      1. Actes et conventions

Si sur le plan civil, l’acte de donation entre vifs doit revêtir la forme solennelle (acte notarié),
sous peine de nullité (C. civ., art. 931), il y a lieu de raisonner différemment en matière fiscale.
En effet, l’administration n’étant pas compétente pour apprécier la validité juridique des
actes, la forme de la donation reste sans incidence sur l’exigibilité des droits de mutation à
titre gratuit. Ainsi, l’impôt demeure dû même si la donation est constatée par un acte sous
seing privé entaché de nullité.

                      2. Cas particuliers des donations déguisée et indirecte

Ce principe identifié, il s’en déduit qu’une libéralité sera taxable quelle que soit la qualification
juridique de la convention. Sous réserve de réunir les trois critères de qualification d’une
donation ordinaire, l’administration pourra soumettre aux droits de mutation à titre gratuit :
    - Aussi bien les donations déguisées qui, rappelons-le, sont dissimulées (volonté de
        dissimulation) sous la forme d’autres actes ou conventions auxquels elles ne font
        qu’emprunter les apparences : généralement un acte à titre onéreux (vente très
        souvent).
    - Qu’aux donations indirectes qui présentent accessoirement le caractère d’une
        libéralité, sans pour autant que cela apparaisse dans l’acte. Bien que constituant une
        libéralité, ces dernières sont exemptes de la forme solennelle. Précisons que, dans le
        cadre d’un contentieux, il appartiendra ainsi à l'administration de prouver l'existence
        des trois éléments de fond constitutifs d’une donation pour soumettre l'acte en cause
        aux droits de mutation à titre gratuit. De surcroît, l’existence desdits éléments sera
        laissée à l’appréciation souveraine des juges du fond. 1
Parmi les exemples jurisprudentiels repris dans la doctrine administrative et constatant
l’existence d’une donation indirecte citons : l'absence de paiement d’une rente viagère
annuelle promise par un héritier au de cujus, en contrepartie d'une donation de biens
immobiliers2, la souscription d'un contrat d'assurance-vie pour lequel les personnes du
souscripteur et des assurés sont distinctes3.

                      C. Dessaisissement du donateur

      Second critère de taxation d'une donation : le dessaisissement irrévocable du
      donateur. Cette exigence, trop souvent sous-estimée, mérite une attention toute
      particulière. Elle constitue un élément central du raisonnement entourant l’acte de
donation. À défaut de prouver un véritable et définitif dépouillement du donateur, les parties
  Cass. 1re civ., 24 novembre 1965, Bull. civ. I, n° 644 ; Cass. 1re civ. 7 février 1967, Bull. civ. I, n° 50
  Cass. com. 20 octobre 1998, n° 96-20.960
  Cass. com., 1er décembre 1998, n° 96-16010

s’exposent à un risque majeur : la remise en cause de l’opération sur le fondement de l’abus
de droit fiscal.
Conformément à l’adage « donner et retenir ne vaut », la libéralité implique un
appauvrissement actuel et irrévocable du donateur. Pour autant, nous verrons que cette
assertion mérite d’être nuancée au regard de la possibilité de prévoir une transmission des
biens donnés non pas immédiate mais à terme.
Avant cela, il convient d’opérer une distinction entre deux notions aux effets fiscaux
différents : celles de la réserve et de la charge.

               1.   Quelle différence entre réserve et charges ?

Donation avec réserve
Si la donation suppose une transmission de propriété actuelle, elle ne doit pas
nécessairement porter sur la pleine propriété. Le donateur peut, en effet, se réserver la
jouissance, le droit d’usage et d’habitation ou l'usufruit des biens meubles ou immeubles
donnés.
Ces réserves diminuent l'objet de la donation. En conséquence, les droits de mutation à titre
gratuit ne peuvent être perçus que sur la valeur et la fraction en nature du bien transmis.
Autrement dit, faute d’être transmise, la part réservée au donateur ne saurait être taxée entre
les mains du donataire. Comme nous le verrons dans la partie consacrée à la liquidation des
droits, ceux-ci seront alors liquidés sur la valeur de la nue-propriété transmise, déterminée
selon un barème fiscal établi en fonction de l’âge de l’usufruitier (CGI, art. 669).
En outre, précisons la singularité attachée aux actes de donations avec réserve d’usufruit au
profit du donateur qui prévoient la faculté pour les donataires de convertir cet usufruit en
rente viagère. Dans ce schéma, la conversion de l’usufruit en rente viagère résultant d’une
clause prévue dans l’acte de donation, elle s’analyse sur le plan fiscal comme un complément
de donation avec charge. Dès lors, elle est soumise aux droits de mutation à titre gratuit.
L’assiette des droits est constituée par une fraction de la valeur de la pleine propriété au jour
de la conversion, calculée selon le barème de l’article 669 du CGI. Les parties sont soumises
aux mêmes obligations déclaratives que pour une donation classique.
En revanche, si l’exercice de la conversion de l’usufruit en rente ne résulte pas d’une clause
de l’acte de donation, l’acte portant conversion peut être qualifié, selon les circonstances,
soit de mutation à titre onéreux (la rente constituant alors le prix de cession de l’usufruit),
soit de libéralité avec charge.
Lorsque l’acte est assimilé à une mutation à titre onéreux, l’assiette de l’impôt correspond à
la valeur en capital de la rente, et le taux applicable varie selon la nature des biens sur lesquels
porte l’usufruit.
S’il est qualifié de libéralité avec charge, il convient de se reporter aux règles édictées supra.
Enfin, s’agissant de l’usufruit légal ou conventionnel du conjoint survivant, qui peut être
converti en rente viagère à sa demande ou à celle d’un héritier nu-propriétaire,
l’administration considère que cette conversion ne constitue pas une mutation. Elle l’analyse
comme un simple acte d’exécution, passible uniquement du droit fixe des actes innomés.

Donation avec charge

À l’inverse, les charges mises à la charge du donataire par le donateur n’affectent pas la
transmission de la pleine propriété du bien. Elles ne peuvent donc pas être déduites de la
base imposable.

               2. Donations conditionnelles

Nous viserons à travers les donations conditionnelles les donations contractées sous
conditions suspensive ou résolutoire.
Les aspects civils de ces formes particulières de donation sont traités dans le module
« Libéralités entre vifs » auquel nous renvoyons le lecteur pour de plus amples détails.

Donation sous condition suspensive
Sur le plan fiscal, lors de sa contraction, la donation affectée d’une condition suspensive n’est
soumise qu’au droit fixe des actes innomés. Ce raisonnement fiscal s’appuie sur la logique
civile : lorsqu’une donation est consentie sous condition suspensive, le bien reste entre les
mains du donateur, qui n’est tenu de le transmettre qu’en cas de réalisation de la condition.
A cet égard, la libéralité prendra effet à la survenance de la condition et, sera alors soumise
aux droits de mutation à titre gratuit selon la valeur du bien et le régime fiscal applicable de
l’instant.
                                             Exercice 1
Pascal CHABERT a effectué en 2020 une donation à sa fille Lisa d’un T2 à Lyon d’une valeur
de 350 000 € sous condition suspensive d’obtention par cette dernière de son diplôme
d’Etat de docteur en médecine en 2025. Le bien vaut aujourd’hui 400 000 €.
Vous envisagerez le coût fiscal de l’opération au jour de la donation et en 2025 selon que
Lisa obtienne son diplôme ou non.

Réponse :

Donation sous condition résolutoire
A l’inverse, la donation contractée sous condition résolutoire entraine transfert immédiat de
propriété. En conséquence, rien ne fait obstacle à la perception à cet instant des droits de
mutation à titre gratuit. A titre d’exemple, un parent pourrait envisager de donner la propriété
d’un immeuble à sa fille sous condition résolutoire du prédécès de cette dernière. Le
prédécès de la donataire anéanti la donation. L’opération s’analyse en un retour
conventionnel des biens au profit du donateur.
Si ce retour n’est pas soumis aux droits de mutation, nous verrons toutes les subtilités tenant
à la décharge des droits initialement payés dans le chapitre dévolu à la liquidation de l’impôt
de mutation.

                3. Donations éventuelles

Les libéralités qui ne prennent effet qu’au décès du donateur ne sont soumises, dans un
premier temps, qu’au droit fixe de 125 € prévu à l’article 848 du CGI. Les droits de mutation
à titre gratuit ne deviennent exigibles qu’au moment du décès, selon le tarif alors en vigueur
et la valeur des biens à cette date.

                   D. Acceptation du donataire

Enfin, troisième et dernière condition permettant de caractériser une libéralité taxable :
l’acceptation expresse du donataire. Notons simplement sur le plan fiscal, que cette
acceptation constitue le fait générateur de l’impôt de mutation à titre gratuit.
Dès lors, plusieurs scénarios sont envisageables en pratique 1. D’abord, si cette acceptation
expresse et donc non équivoque du donataire fait défaut, alors l’administration considère
l’opération en une promesse de donation passible du droit fixe de 125 € (CGI, art. 848).
Ensuite, si l’acceptation est matérialisée dans un acte distinct de celui de la donation alors,
les droits seront liquidés selon la valeur des biens et le tarif en vigueur à la date de
l’acceptation.

Section 2 - Donations non réalisées par acte : les dons manuels

Le formalisme solennel gouvernant les donations connait un certain nombre d’exceptions au
rang desquelles figure le don manuel. La validité de ces derniers est admise tant par la
jurisprudence que par la doctrine au regard d’une lecture littérale de l’article 931 du Code
civil susvisé : à défaut d’acte, l’acte notarié ne semble pas obligatoire. Nous nous attacherons
ici à cette forme singulière de libéralité.

A. Notion de don manuel

Le don manuel, à l’instar des donations ordinaires, suppose la réunion des trois critères
étudiés. En cela, il suppose une tradition réelle, seuls les biens pouvant faire l’objet d’une
remise de ma main à la main pourront échapper au formalisme rigoureux de principe. Réalisé
sans acte, la spécificité du don manuel réside donc dans sa forme.
Sur le plan civil, ce sujet est traité dans le module « Libéralités entre vifs » auquel nous
renvoyons le lecteur pour de plus amples détails.

B. Différence avec le présent d’usage

Il convient dès à présent de distinguer le don manuel du présent d’usage. La frontière entre
les deux peut parfois sembler poreuse particulièrement en présence de sommes d’argent en
jeu.
Si aucun seuil n’est défini, ni par les textes, ni par la jurisprudence, le présent d’usage fait
l’objet d’un contentieux abondant. Les juges sont venus dessiner au fil du temps les contours
d’une notion épineuse, les enjeux fiscaux découlant de la nature juridique donné à l’opération.
Pour revêtir la qualité de présent d’usage, deux conditions cumulatives sont nécessaires :
    BOI-ENR-DMTG-20-10-10, § 230, 02/05/2019

    -   En premier lieu, le présent d’usage doit être justifié par un événement particulier
        conformément à un usage 1.
    -   En second lieu, il doit avoir une valeur proportionnée par rapport à la fortune du
        disposant. Sur ce dernier point, aucune référence chiffrée n’est inscrite dans les textes.
        L’appréciation de la normalité de cette valeur purement factuelle dépendra de
        l’appréciation souveraine des juges.

        Une chose est sûre, le présent d’usage ne doit pas conduire à un appauvrissement du
        disposant pour éviter tout risque de requalification en donation. A ce sujet, la position
        du Doyen honoraire Jean AULAGNIER est la suivante : « Pour ne pas appauvrir le
        disposant, on peut retenir que les présents d’usage d’une année doivent être inférieurs
        au rendement net du patrimoine possédé, rendement moyen variable évidemment
        selon sa composition et sa nature. » 2.
Si le respect de l’un de ces conditions fait défaut, nul doute que l’opération en cause sera
qualifiée de donation sur le plan civil, soumise aux droits de mutation sur le plan fiscal.

                   C. Dons manuels imposables

En règle générale, les donations ne sont soumises à l'enregistrement et aux droits de mutation
à titre gratuit que lorsqu’elles sont constatées par un acte formant le titre complet de la
libéralité. Dans notre cas de figure, le don manuel n’étant pas formalisé par un écrit régulier,
cela pourrait ouvrir la voie à une possible évasion fiscale. Pour y remédier, deux dispositifs
fiscaux sont prévus :
    • L’article 757 du CGI, qui soumet certains dons manuels aux droits de mutation à titre
        gratuit ;
    • L’article 784 du CGI, qui impose le rappel des donations antérieures effectuées à titre
        gratuit, créant ainsi un fait générateur d’impôt pour celles n’ayant pas déjà été
        soumises aux droits de mutation.
Seuls les dons manuels portant sur des objets mobiliers (somme d’argent) seront visés ici, la
tradition réelle étant difficilement envisageable pour d’autres biens. Notons à cet égard que
la jurisprudence a ces dernières années assoupli la notion de remise de la main à la main en
reconnaissant la validité de dons manuels par chèques, virements, de certains titres… Le
dessaisissement réel et immédiat du donateur au profit du donataire importe davantage que
les modalités matérielles du transfert des fonds.
Ensuite, selon l’article 757 du CGI, les dons manuels deviennent imposables (fait générateur)
aux droits de donation dans les cas suivants :
    • lorsqu’ils sont mentionnés dans un acte soumis à l’enregistrement, comportant leur
        déclaration par le donataire ou ses représentants ;
    • lorsqu’ils font l’objet d’une reconnaissance judiciaire ;
    • ou lorsqu’ils sont révélés à l’administration fiscale par le donataire.
Les deux hypothèses étant plus rares en pratique, le fait générateur du don manuel sera bien
souvent constitué par la date de sa révélation.
Actualité AUREP, « Le présent d’usage mais pas pour n’importe quel usage », 1 juin 2023

En clair, pour être imposable, le don manuel doit être révélé à l’administration fiscale par le
donataire. En pratique, cette révélation pourra être effectuée de trois manières :
   - d’abord, le don pourra être révélé spontanément à l’administration fiscale ;
   - ensuite, en réponse à une demande de l’administration ;
   - enfin, au cours d’une procédure de contrôle ou d’une procédure contentieuse.
A cet égard, précisons que la haute juridiction a pu estimer par le passé que les dons manuels
découverts par l'administration, à l'occasion d'une vérification de comptabilité, ne peuvent
pas être considérés comme révélés par le donataire au sens de l’article 757 du CGI 1.
Cette question centrale autour de la révélation du don constitue la transition adéquate à la
partie qui suit.

                   D. Formalités

En préambule, il convient d’avoir en tête que les droits seront calculés sur la valeur du don
manuel au jour de sa déclaration ou de son enregistrement, ou sur sa valeur au jour de la
donation si celle-ci est supérieure. Ainsi, le tarif et les abattements applicables seront ceux
en vigueur au jour de la déclaration ou de l'enregistrement du don manuel.
Les obligations et formalités déclaratives à la charge du bénéficiaire de la transmission sont
définies à l’article 635 A du CGI.

Principe
En principe le donataire aura un mois, à compter de sa révélation, pour le déclarer à
l’administration. Ainsi, ce délai de principe s’applique que le don soit révélé spontanément,
en réponse à une demande de l’administration ou au cours d’une procédure susvisée.

Exception
Un tempérament est prévu à ce principe. Pour cause, la loi de finances n° 2011-900 du 29
juillet 2011 de finances rectificative pour 2011, est venue aménager l’article pour certains dons
révélés à compter du 31 juillet 2011.

Désormais, la déclaration des dons manuels supérieurs à 15 000 € peut être réalisée sur
option du donataire lors de la révélation du don, dans un délai d'un mois qui suit la date du
décès du donateur. L’acquittement des droits afférents pourra s’effectuer dans le même
délai. En outre, la doctrine administrative précise à cet égard que le seuil de 15 000 €
s’apprécie pour chaque don à la date d’exercice de l’option 2. Précisons enfin que cette option
n’est ouverte qu’aux dons révélés spontanément à l’administration par le donataire excluant
de facto les dons révélés en réponse à l’administration ou, au cours d’une procédure.

          Attention aux effets parfois inattendus de cette option. En raison du différé de
          l’imposition du don, la valeur imposable et le régime fiscal applicable seront appréciés
          à la date de la déclaration, soit a posteriori, au décès du donateur.
    Cass. com., 15 janv. 2013, n° 12-11.642
    BOI-ENR-DMTG-20-10-20-10, § 80, 28/01/2014

        Modalités pratiques des obligations déclaratives
        S’agissant des modalités pratiques afférentes à ces obligations déclaratives, elles sont
        données comme souvent en matière fiscale par une annexe, en l’occurrence l’annexe
III au sein d’un article 281 E. Le texte prévoit la souscription, en double exemplaire, d'un
formulaire conforme au modèle fixé par l'administration. De surcroît, il est nécessaire de
déposer ces exemplaires au service chargé de l’enregistrement du domicile du donataire.

Deux formulaires sont donnés par l’administration :
  - le formulaire n° 2735 afférent à la déclaration de dons manuels et de sommes d’argent.
      Les trois cas de révélation sont ici prévus avec pour chacun la date correspondante,
      permettant de fixer le fait générateur de l’impôt. Le dépôt des deux formulaires doit
      s’accompagner du paiement des droits dans le délai d’un mois étudié.
  - le formulaire n°2734 afférent à la révélation des dons d’une valeur supérieure à 15 000
      € pour lesquels l’option spécifique pour une déclaration et un paiement des droits
      dans le mois suivant le décès du donateur a été exercée. A la différence du précédent
      imprimé, ce dernier ne s’accompagne d’aucune perception des droits dus, cette
      dernière étant reportée après le décès du donateur.

Le donataire qui aurait exercé l’option à travers cet imprimé, devra dans un second temps,
au décès du donateur, souscrire un formulaire n°2735 en double exemplaire en vue
d’accomplir la formalité de déclaration du don. Il sera alors procédé au règlement des droits
dans le délai convenu.

Depuis 2021, un donataire peut déclarer en ligne un don manuel reçu, directement depuis son
espace particulier (Impôts.gouv), en se rendant dans la rubrique « Déclarer », puis en
sélectionnant l’option « Vous avez reçu un don ». Avec ce service, le calcul des droits
éventuellement dû est automatique.

Section 3 – Territorialité

Les règles applicables en la matière étant communes avec celles relatives aux successions
abordées dans la seconde partie, nous en traiterons brièvement les grands principes.
Les règles de territorialité applicables en matières en droits de mutation à titre gratuit sont
définies par l’article 750 ter du CGI. Selon le texte, sont soumis à l’impôt de mutation :
   - les biens, meubles ou immeubles, situés en France ou à l’étranger, lorsque le donateur
       a son domicile fiscal en France au sens de l’article 4 B du CGI ;
   - les biens, meubles ou immeubles, situés en France, lorsque le donateur n’a pas son
       domicile fiscal en France ;
   - les biens, meubles ou immeubles, situés en France ou hors de France, reçus par un
       donataire ayant son domicile fiscal en France au sens de l’article 4 B du CGI. Toutefois,
       cette dernière règle ne s’applique que si le donataire a eu son domicile fiscal en France
       pendant au moins six années au cours des dix dernières années précédant celle de la
       transmission.

Il s’en déduit notamment que les donations sont imposables en France lorsque le donateur
est domicilié en France. Sont sans incidence à cet égard la circonstance selon laquelle l'acte
est passé en France ou à l'étranger et la nature mobilière ou immobilière des biens transmis.
Lorsque le donateur n'est pas domicilié fiscalement en France, seules sont imposables en
France, les transmissions à titre gratuit de biens français, détenus directement ou
indirectement, même opérées par actes passés à l'étranger.
Toutefois, le contribuable concerné pourrait aussi bien respecter les critères de domiciliation
de droit interne français (CGI, art 4 B) que ceux spécifiques de droit étranger. Dans cette
situation singulière de conflit de domicile, il existe un risque de double taxation du
contribuable. Pour cette raison, il convient de se référer aux conventions internationales
conclues entre la France et divers pays étrangers afin d’identifier les critères conventionnels
permettant de définir l’Etat de résidence d’un contribuable. Ces dernières contiennent en
outre des dispositions particulières permettant d’atténuer les effets éventuels d’une double
imposition subie sur une même opération.

Soulignons que la loi de finances pour 2020 a instauré, au sein du même article, une
présomption simple de domicile fiscal pour les dirigeants des entreprises dont le siège est
situé en France et qui y réalisent un chiffre d'affaires annuel supérieur à 250 millions d'euros.
Ces chefs d’entreprise sont considérés comme exerçant en France leur activité
professionnelle à titre principal, à moins qu'ils ne rapportent la preuve contraire.
En principe, les actes passés à l’étranger constatant des donations de biens imposables au
regard de l’article 750 ter du CGI doivent être présentés à la formalité d’enregistrement dans
le délai de droit commun d’un mois. Toutefois, en raison des difficultés pratiques rencontrées,
ce délai a été porté à trois mois par tolérance administrative.
Cette formalité s’effectue auprès du service des impôts des entreprises du domicile du
donateur si celui-ci est domicilié en France, ou, dans le cas contraire, auprès de la Direction
des Résidents à l’Étranger et des Services Généraux (DRESG) ou du service des impôts de
Menton pour les résidents monégasques.
Lorsque l'acte est rédigé dans une langue étrangère, il est accompagné d'une traduction en
langue française, certifiée par un traducteur-juré. La mention d'enregistrement et la quittance
des droits sont apposées sur la traduction et une mention analogue est apposée par
duplicata sur l'original 1.
    BOI-ENR-DMTG-20-10-30, 12/09/2012

                 Chapitre 2 - Exonérations et régimes de faveur
Section 1- Exonérations permanentes

Nous allons à présent passer en revue un certain nombre d’exonérations mises en place par
le législateur. Ces exonérations seront motivées en raison :
    - de leur nature : afin d’encourager la sauvegarde, la restauration et la transmission de
        biens meubles et immeubles spécifiques.
    - de la situation du donateur ou bénéficiaire.
Nous verrons que ces exonérations, soumises à conditions, sont la plupart du temps
partielles. En clair, le montant transmis exonéré ne rentrera pas dans le champ d’application
de l’impôt de mutation. Si l’exonération est partielle, le solde sera exigible aux droits de
mutation et l’assiette réduite en conséquence.
Sans être exhaustif, nous envisagerons certaines de ces exonérations, les plus fréquentes et
commentées par la doctrine administrative.

         A. Dons de sommes d'argent familiaux (CGI, art. 790 G)

Instauré par la loi n° 2007-1223 du 21 août 2007, l’article 790 G du CGI encadre un dispositif
pérenne d’exonération de l’impôt de mutation de certains dons de sommes d’argent
familiaux.
Applicable aux dons consentis depuis le 22 août 2007, décryptons dès à présent les
contours de ce régime de faveur.

Nature des biens visés
Cette exonération ne s’applique qu’aux dons de sommes d’argent effectués en pleine
propriété. L’administration admet les dons consentis par chèque, virement mandat ou remise
d’espèces 1.

Qualité des bénéficiaires
Ces dons de somme d’argent devront avoir été consentis au profit d’un enfant, d’un petit-
enfant, d’un arrière petit-enfant ou, à défaut d’une telle descendance d’un neveu ou d’une
nièce ou par représentation, d’un petit-neveu ou d’une petite-nièce.
En clair, le principe est l’application du dispositif en ligne directe descendance. Ce n’est qu’en
l’absence d’une telle descendance que le bénéfice du régime à la ligne collatérale pourra
s’ouvrir. En ligne collatérale, les enfants des frères et sœurs du conjoint du donateur sont
exclus du bénéfice du dispositif.

Quel montant d’exonération ?
Les dons de sommes d’argent sont exonérés de droits de mutation à titre gratuit dans la
limite de 31 865 € par couple donateur/donataire. Cet abattement est renouvelable tous les
15 ans.
Ce dispositif est différent de l’abattement personnel et peut se cumuler. Ainsi, un donataire
ayant d’ores et déjà reçu d’un même donateur une première donation dans la limite de son
    BOI-ENR-DMTG-20-20-20, § 140 , 24/02/2017

abattement personnel peut bénéficier du dispositif d’exonération des dons familiaux, quelle
que soit la date de la donation initiale 1.
Plus largement, cet abattement spécifique se cumule avec les abattements de droit commun
visé aux articles 779, 790 B et 790 D du CGI.
Notons que dans le cadre d’une donation-partage conjonctive, c’est-à-dire lorsque les deux
parents mettent en commun leurs biens pour les répartir entre leurs enfants, l’exonération
de droits de mutation à titre gratuit (DMTG) à hauteur de 31 865 € ne s’applique qu’aux
bénéficiaires effectifs de sommes d’argent. Elle doit donc être refusée aux enfants qui ne
reçoivent pas de telles sommes 2.

Quelles conditions ?
Pour bénéficier de l’exonération, des conditions tenant à l’âge aussi bien du donateur que du
donataire au jour de la transmission sont instaurées :
   - Le donateur devra être âgé de moins de 80 ans à cette date tandis que
   - Le donataire devra être âgé de 18 ans révolus, ou avoir fait l’objet d’une mesure
      d’émancipation.

Quelles formalités ?
Là encore, la forme de la donation n’a aucune incidence sur l’exigibilité des droits.
Le régime fiscal applicable à une libéralité est identique, qu’elle soit constatée par acte
notarié, acte sous seing privé ou simple déclaration, les droits étant liquidés sur la base d’une
déclaration enregistrée auprès de l’administration.
L’exonération applicable aux dons de sommes d’argent peut donc s’appliquer quel que soit
le support utilisé. En cas de rédaction d’un acte, ce dernier doit être enregistré. S’il est passé
sous acte notarié, le droit commun s’applique, le notaire devra faire enregistrer l’acte au
service des impôts dont il dépend, dans le mois qui suit.
S’agissant d’un acte sous seing privé constatant un don de sommes d’argent, il n’est pas
soumis à un enregistrement obligatoire. Toutefois, pour bénéficier de l’exonération
spécifique, il doit être enregistré dans le mois qui suit au service des impôts du domicile du
donataire.
Ainsi, en l’absence d’acte, le don de sommes d’argent doit être déclaré au moyen du
formulaire n° 2735-SD susvisé ou, directement par voie électronique sur l’espace particulier
du donataire.
         Nous appelons à une certaine vigilance lors du remplissage du formulaire n°2735.,
         Pour bénéficier de l’exonération spécifique de l’article 790 G du CGI, il convient au
         sein de l’imprimé de bien cocher la case prévue à cet effet : « Dons de sommes
d’argent exonérés de droits (article 790 G du CGI) » (cf. capture d’écran ci-dessous).
    BOI-ENR-DMTG-20-20-20, § 230 , 24/02/2017
    RM Fromion n°107473, JO AN du 19/12/06 p.13256

Notons que la déclaration en ligne a simplifié le recours au régime d’exonération pour pallier
ces oublis. Désormais, après avoir indiqué le montant du don reçu, il appartient au déclarant
de ventiler et choisir l’exonération qu’il souhaite utiliser pour le calcul des droits. Par défaut
et pour un don de sommes d’argent, l’exonération de l’article 790 G sera appliqué en priorité.

       Exemple :
Prenons l’exemple d’un père qui donne à son fils la somme de 50 000 € par virement le
27/05/2025. Il avait par ailleurs, sous l’empire de l’article 790 G donné en exonération de
droit à son fils 15 000 € en 2015. A cette époque, le fils avait déclaré le don par formulaire
papier. Le fils déclare le don reçu dans la foulée via son espace Impots.gouv, « Déclarer »,
« Déclarer un don », « Je déclare un don ».

Après avoir renseigné l’identité du donataire et sa situation, il convient de renseigner la voie
de révélation du don pour la déclaration parmi les trois que nous avons vues. Ici, supposons
une déclaration spontanée.

Ensuite, il faut renseigner l’identité du donateur et, la nature des biens donnés : ici une somme
d’argent. Il sera par la suite demandé au donataire de renseigner les dons antérieurs reçus du
même donateur pour les besoins du rappel fiscal.
Deux cas de figure :
   - soit les dons ont été déclarés en ligne auquel cas l’outil permet de retrouver les dons
      enregistrés numériquement ;

   -   soit les dons ont été déclarés sur formulaire papier :
          o S’ils ont donné lieu à des droits alors l’utilisation du service en ligne de
              déclaration de don n’est pas adaptée et l’outil renvoi le bénéficiaire vers le
              formulaire papier.
          o Si au contraire ils n’ont pas conduit au paiement d’un impôt alors il est possible
              de poursuivre sur l’espace en ligne. Il est alors demandé au donataire de
              renseigner les caractéristiques du don : date, montant, exonérations et
              abattements consommés par ce don. Dans notre exemple, il convient de
              renseigner, le don de somme d’argent intégralement exonéré de 15 000 € reçu
              par le fils de son père.

Ces données saisies, le donataire arrive sur une synthèse permettant de déterminer
l’éventuelle assiette taxable du don. A cet égard, on constate, que l’outil dresse d’abord un
résumé des donations reçues par le donataire du donateur sur les quinze dernières années
et des abattements utilisés. Dans notre cas, il est bien fait état d’une utilisation de 15 000 €
sur les 31 865 € de l’exonération de l’article 790 G, soit un résiduel disponible pour le présent
don de 16 865 €. Par ailleurs, l’abattement personnel de droit commun est intégralement
disponible.

Enfin, il est procédé au calcul de l’assiette taxable éventuelle du don en cours. A cet égard,
relevons que l’exonération de l’article 790 G du CGI est utilisée en priorité sans qu’il soit
besoin (contrairement au formulaire) de le prévoir expressément. Dans notre exemple, le

résiduel de cette exonération est utilisé, le solde étant imputé sur l’abattement personnel de
droit commun du donataire. Le montant de l’impôt éventuellement dû est affiché
automatiquement.

       B. Biens ruraux loués à long terme et parts de GFA (CGI, art. 793 bis)

L’article 793 bis du CGI prévoit une exonération partielle de droits de mutation à titre gratuit
des parts de groupements fonciers agricoles (GFA) biens ruraux loués à long terme dans la
limite de certains plafonds et sous réserve du respect d’un certain nombre de conditions.
L’exonération partielle s’élève en principe à 75 % de la valeur des biens transmis.
A la suite de nombreuses discussions des pouvoirs publics, les seuils pour bénéficier de
l’exonération partielle ont été largement réhaussés par la loi de finances pour 2025.
Deux schémas se présentent selon la durée de conservation des biens transmis envisagée :
    - Sous réserve d’un engagement de conservation de 5 ans par le donataire, exonération
        des ¾ de la valeur des biens susceptibles de bénéficier de l'exonération partielle dans
        la limite de 600 000 € (contre 300 000 € avant). Au-delà, l'exonération partielle de
        DMTG est ramenée à 50 %.
    - Sous réserve d’un engagement de conservation supplémentaire de 13 ans (contre 10
        avant) par le donataire, exonération des ¾ de la valeur des biens susceptibles de
        bénéficier de l'exonération partielle dans la limite de 20 000 000 € (contre 500 000
        € avant). Au-delà, l'exonération partielle de droits est ramenée à 50 %.
Le rehaussement significatif de la seconde limite à 20 000 000 € peut de prime abord
surprendre. Ce dernier a certainement vocation à s’adapter aux fortes valorisations des
exploitations viticoles et préserver ainsi leur sauvegarde familiale.
Attention, le bail doit avoir été consenti depuis au moins deux ans lorsque le preneur est le
donataire ou un membre de sa famille (conjoint, descendants ou société contrôlée par une
ou plusieurs de ces personnes).

Par ailleurs, la loi de finances pour 2025 prévoyait que ces nouvelles dispositions
s’appliqueraient aux transmissions pour lesquelles le bail a été conclu à compter du 1er
janvier 2025. De facto, toutes les exploitations pour lesquelles le bail avait été conclu
antérieurement auraient été exclues de ce dispositif.
Face à cette distorsion, les acteurs de la filière agricole avaient fait part au Gouvernement de
leurs inquiétudes au regard de la portée limitée de cette mesure, l’éloignant finalement de
ses effets originels escomptés.
À la suite de discussions avec des représentants de la filière, le Gouvernement avait alors
dans un communiqué de presse du 1er avril 2025, étendu le nouveau texte à toutes les
transmissions à titre gratuit intervenant, à compter du 15 février 2025, y compris lorsque
le bail a été conclu avant le 1er janvier 2025. Pour autant cette tolérance étant orpheline de
toute disposition législative, le Gouvernement invitait à une traduction législative de ces
annonces dans le prochain projet de loi de finances. Une réponse ministérielle est venue
confirmer l’application des dispositions de la loi de finances pour 2025 aux transmissions
pour lesquelles la conclusion du bail est intervenue avant le 1er janvier 2025, toutes autres
conditions posées à l’article 793 bis du CGI étant par ailleurs remplies 1.
La doctrine administrative a été mise à jour de ces évolutions le 13 août 2025 2 sans toutefois
reprendre la tolérance formulée par le Gouvernement s’agissant de l’extension de ces
dispositions aux baux conclus avant le 1er janvier 2025.

                                        Exercice 2
Pierre et Éric viennent de recevoir à parts égales un patrimoine immobilier agricole/viticole
(biens ruraux loués à long terme) dans la succession de leur père d’un montant de
45.000.000 €. Déterminez la base taxable selon que Pierre et Éric conservent les biens 15
ans ou 20 ans. Nous supposerons que les abattements dévolus en ligne directe pour la
liquidation des droits ont été entièrement utilisés.

Réponse :

         C. Bois, forêts et parts de groupements forestiers (CGI, art. 793 bis)

Les bois et forêts, les parts d’intérêts dans un groupement forestier et les parts de société
d’épargne forestière transmises à titre gratuit font l’objet d’une exonération partielle (CGI,
art. 793 bis). Précisément, ils sont exonérés à hauteur des ¾ de leur valeur vénale sous réserve
de respecter un certain nombre de conditions.
pour les transmissions à titre gratuit de biens ruraux loués à long terme », 17 avr. 2025
    BOI-ENR-DMTG-10-20-30-20 ; BOI-ENR-DMTG-10-20-30-30

Les règles applicables en la matière étant communes avec celles relatives aux successions
abordées dans la seconde partie, nous en traiterons brièvement les grands principes dans le
tableau qui suit.

       Biens exonérés          Montant de l’exonération                             Conditions
 Les bois et forêts Les parts 75 % de la valeur des biens                - production d'un certificat
 de groupement forestier et ou des parts                                 délivré    par   le   directeur
 les parts de société                                                    départemental des territoires
 d'épargne forestière.                                                   et de la mer attestant que les
                                                                         biens sont susceptibles de
                                                                         présenter une des garanties de
                                                                         gestion durable prévues aux
                                                                         articles L124-1 et L124-3 et à
                                                                         l'article  L313-2 du      code
                                                                         forestier.

                                                                         - engagement par les héritiers,
                                                                         donataires ou légataires de
                                                                         soumettre pendant 30 ans les
                                                                         biens à l'une des garanties de
                                                                         gestion durable prévues aux
                                                                         articles L124-1 et L124- 3 et à
                                                                         l'article  L313-2 du      code
                                                                         forestier.

                                                                         - production par le bénéficiaire
                                                                         de l'exonération d'un bilan de la
                                                                         mise en œuvre du document
                                                                         de gestion durable mentionné
                                                                         à l'article L122-3 du code
                                                                         forestier auprès de la direction
                                                                         départementale chargée de la
                                                                         forêt tous les 10 ans à compter
                                                                         du dépôt de la déclaration de
                                                                         succession        (pour       les
                                                                         successions       ouvertes      à
                                                                         compter du 22 mai 2010).

       D. Monuments historiques (CGI, art. 795 A)

Les biens immeubles par nature ou par destination qui sont, pour l’essentiel, classés ou
inscrits au titre des monuments historiques ainsi que les biens meubles qui en constituent le
complément historique ou artistique sont exonérés totalement de droits de mutation à titre
gratuit (CGI, art. 795 A).

Pour bénéficier de l’exonération, les donataires devront souscrire avec l'autorité
administrative compétente, après avis conforme du ministre chargé du budget, une
convention à durée indéterminée prévoyant :
     - le maintien dans l'immeuble des meubles exonérés et leurs conditions de présentation,
     - les modalités d'accès du public ainsi que,
     - les conditions d'entretien des biens exonérés, conformément à des dispositions types
        approuvées par décret.
Le législateur a étendu le bénéficie de l’exonération aux sociétés civiles détenant en pleine
propriété des biens classés. Dans cette occurrence, le bénéfice de l’exonération sera
cantonné aux sociétés constituées de manière continue entre parents en ligne directe ou
entre frères et sœurs, leurs conjoints et, le cas échéant, les enfants de ces différentes
personnes. En outre, les parts transmises devront avoir été détenues par le donateur depuis
plus de deux ans. Les donataires allotis devront conserver les parts pendant cinq ans. Enfin,
ces derniers devront prendre l’engagement d’adhérer à la convention susvisée conclue entre
la société et l’autorité compétente.
Dans tous les cas, le non-respect des conditions entraine le rappel des droits majorés de
l’intérêt de retard.

       E. Dons à certains organismes d'intérêt général (CGI, art. 795)

Sont entièrement exonérés de droits de mutation à titre gratuit (CGI, art. 795) :
   - Les dons consentis aux régions, départements, communes, à leurs établissements
      publics et aux établissements publics hospitaliers sous réserve que les biens soient
      affectés à des activités non lucratives
   - Les dons faits à l'État et aux établissements publics sous conditions qu’ils soient
      destinés aux établissements publics scientifiques, d'enseignement, d'assistance et de
      bienfaisance.
   - Les dons et legs aux établissements publics ou d'utilité publique lorsque les
      ressources sont exclusivement affectées pour des œuvres scientifiques, culturelles ou
      artistiques sans but commercial.
   - Les dons consentis aux associations ou fondations reconnues d'utilité publique, ainsi
      qu’aux associations simplement déclarées qui poursuivent un but exclusif
      d’assistance et de bienfaisance lorsque les ressources sont affectées à la protection
      de l'environnement ou des animaux, ou affectées à des œuvres d'assistance ou de
      bienfaisance.
   - Enfin, les dons d’immeubles situés au cœur de parcs nationaux consentis à
      l’établissement public du parc national concerné.

       F. Dons en numéraire consentis au profit des victimes d'actes de terrorisme, des
          militaires, des sapeurs-pompiers, des policiers, des gendarmes, et des agents de
          douanes, ou de certains membres de leurs proches

L’article 796 bis du CGI prévoit une exonération de droits de mutation à titre gratuit des dons
en numéraire reçus, par une personne reconnue victime d'un acte de terrorisme, dans les
douze mois suivant l’acte de terrorisme. Entériné par loi de finances rectificative pour 2015 il

s’applique aux dons consentis suite à un acte de terrorisme postérieur au 1er janvier 2015 ou,
dans les autres situations, à un décès ou à une blessure postérieur au 1er janvier 2015.
Si la victime est décédée, alors la même exonération est reconnue aux dons en numéraire
consentis à ses proches : son conjoint, son partenaire de PACS, son concubin notoire, ses
descendants, ses ascendants et les personnes à sa charge au sens des article 196 et 196 A
bis du CGI.
Enfin, l’exonération bénéficie également, sous certaines conditions, aux dons effectués au
profit des militaires, sapeurs-pompiers, policiers, gendarmes et agents des douanes blessés
dans l'accomplissement de leur mission, ou, s'ils sont décédés, au profit de leurs proches.

       G. Transmission de certaines entreprises : le pacte Dutreil (CGI, art, 787 B)

Sans rentrer dans les détails et spécificités du dispositif, esquissons ses grands principes de
fonctionnement.
Le pacte Dutreil est un dispositif permettant au dirigeant d’entreprise de préparer la
transmission à titre gratuit de sa société dans des conditions fiscales avantageuses. Les
conditions et modalités d’application de ce mécanisme, sont prévues à l’article 787 B du
Code Général des Impôts. En cas de mise en place, le texte prévoit une exonération des
droits de mutation à titre gratuit à concurrence de 75 % de la valeur des titres de la société
transmis.
Afin de pouvoir prétendre à l’application du pacte, il y a lieu de respecter certaines conditions
au préalable. Tout d’abord, la société objet de la transmission, doit exercer de manière
prépondérante une activité commerciale, industrielle, artisanale, libérale ou agricole.
Ensuite, le donateur ou de cujus doit prendre avec ses associés un engagement collectif de
conservation des titres objet de la transmission pour une durée de deux ans minimums. On
distingue trois types d’engagements selon qu’il soit réputé acquis, post-mortem ou écrit au
jour de la transmission. Des seuils minimums sont prévus pour la mise en place de
l’engagement qui diffèrent selon que les titres appartiennent à une société cotée ou non
cotée.
Dans le premier cas de figure, l’engagement doit représenter au minimum 10 % des droits
financiers et 20 % des droits de vote.
Dans le second cas, lorsque les titres relèvent de sociétés non cotées, l’engagement doit
porter sur au moins 17 % des droits financiers et 34 % des droits de vote.
A la suite de l’engagement collectif, les donataires, héritiers ou légataires doivent s’engager
individuellement à conserver les titres transmis pour une durée de quatre ans minimums.
        Il convient d’être vigilant en présence d’un engagement collectif réputé acquis ; en
        effet, l’engagement individuel de conservation incombera aux bénéficiaires de la
        transmission.

Enfin, la dernière condition d’application du pacte Dutreil est la poursuite de l’activité. Il y a
lieu ici de distinguer deux phases. En effet, l’activité (société à l’impôt sur le revenu) ou la
fonction de direction (société à l’impôt sur les sociétés) devra être exercée aussi bien au jour
de la transmission qu’à compter de celle-ci pour des durées différentes. Il est important de
prendre en considération le régime fiscal de la société pour apprécier la portée de
l’obligation.
Ce dispositif fiscal est également applicable aux transmissions d’entreprises individuelles.

Section 2 - Exonération temporaire : dons de sommes d’argent familiaux
destinés à l’acquisition ou la rénovation d’une résidence principale

Un dispositif temporaire assez similaire avait été introduit par la loi de finances rectificative
pour 2020 à l’article 790 A bis du CGI avant d’être abrogé.

La présente loi de finances introduit une nouvelle exonération temporaire pour les dons de
sommes d’argent consentis dans un cadre particulier défini par le texte (CGI, art. 790 A bis).

Quelles transmissions sont visées ?
Sont visée ici les dons de sommes d'argent consentis en pleine propriété à un enfant, un
petit-enfant, un arrière-petit-enfant ou, à défaut d'une telle descendance, un neveu ou une
nièce.

Quelle exonération ?
Ces dons sont exonérés de droits de mutation à titre gratuit dans la double limite de 100
000 € par un même donateur à un même donataire et de 300 000 € par donataire.

Sous quelles conditions ?
1) Encadrement de l’utilisation des sommes
Le donataire devra affecter les sommes reçues au plus tard le dernier jour du sixième mois
suivant le versement :
- A l'acquisition d'un immeuble neuf ou en l'état futur d'achèvement ;
- A des travaux et des dépenses éligibles à la prime de transition énergétique (prévue au II
    de l'article 15 de la loi n° 2019-1479 du 28 décembre 2019 de finances pour 2020) et
    réalisés en faveur de la rénovation énergétique du logement dont il est propriétaire et qu'il
    affecte à son habitation principale.

2) Des critères de conservation et d’affectation dans le temps
Le texte prévoit que le bénéfice de cette exonération est remis en cause si le donataire n'a
pas conservé comme résidence principale ou n'a pas affecté à la location à usage
d'habitation principale le logement à l'acquisition duquel ont été affectées les sommes
d'argent pendant une durée de cinq ans à compter de la date d'acquisition de l'immeuble ou
de son achèvement, s'il est postérieur.
De même, est remis en cause l’exonération si le donataire n'a pas affecté à son habitation
principale le logement ayant bénéficié des travaux mentionnés pendant une durée de cinq
ans à compter de leur date d'achèvement.
Si le bien est loué alors le contrat de bail ne pourra pas être conclu avec un membre du foyer
fiscal du donataire.
Enfin, sont exclues de l’exonération, les dépenses au titre desquelles le donataire a bénéficié
du crédit d'impôt prévu à l'article 199 sexdecies du CGI, d'une déduction de charges pour la
détermination de l'impôt sur le revenu ou de la prime énergétique susvisée.

A partir de quand ?
Ces dispositions s’appliquent aux sommes versées entre le lendemain de la promulgation de
présente loi de finances pour 2025, soit le 15 février 2025, et le 31 décembre 2026.

 Chapitre 3 : Règles de détermination de l’assiette, de liquidation
                     et de paiement des droits
Si les règles relatives, à la liquidation des droits afférents aux donations sont les mêmes que
celles relatives aux successions, nous verrons que le droit de donation comporte quelques
spécificités.

Section 1- Détermination de l’assiette

Avant de procéder à la liquidation de l’impôt, il convient, en matière fiscale, de déterminer
l’assiette des droits, à savoir la base taxable retenue pour le calcul de l’imposition. Notons
dès à présent, que lorsque l’administration entend rectifier une valeur vénale déclarée, elle
recourt la plupart du temps à la méthode de la comparaison dans sa proposition de
rectification. En clair, il s’agit de se fonder sur plusieurs termes de comparaison
intrinsèquement similaires au bien à évaluer. Voyons dès à présent les règles de
détermination de l’assiette du droit de donation et ses particularités.

               A. Valeur imposable

Parmi les différences notables avec les mutations par décès, il convient dès à présent de
souligner le principe de non-déduction des charges propre aux donations. En clair, les droits
de mutation à titre gratuit sont calculés sur la valeur de l’actif brut donné. Reste alors à
déterminer cette valeur.

                   1.   Règle d’évaluation des meubles et immeubles

En matière d’évaluation, la règle est la suivante : les biens transmis sont évalués à leur vénale
réelle au jour du fait générateur de l’impôt d'après la déclaration détaillée et estimative des
parties (CGI, art. 666).

S’agissant des immeubles, précisons que l'abattement de 20 % applicable en matière
successorale, sur la valeur vénale réelle de l'immeuble constituant la résidence principale du
défunt, ne s'applique pas aux droits de mutation à titre gratuit entre vifs.

Par ailleurs, il est clair qu’en pratique, cette évaluation de la valeur vénale des biens n’est pas
sans soulever quelques difficultés.

S’agissant des biens meubles, tels des titres, l’on sait toute la complexité attachée à
l’évaluation. Utilement, nous ne pouvons que recommander de se référer au guide
d’évaluation des entreprises et des titres de sociétés fournie par l’administration. Une
synthèse des différentes méthodes d’évaluation admises par les services fiscaux y est
apposée. En fonction de la nature, de l’activité et de la taille de la société dont la transmission
des titres est envisagée, il pourra ainsi être parfois fait application d’une combinaison de
méthodes pour affiner la valeur moyenne de l’entreprise. De même, il est reporté dans le
guide une liste des décotes dont la pratique est admise.

          Loisibles, ces décotes dont le montant est par essence variable et factuelle devra
          faire l’objet d’une attention particulière.

En matière d’immeubles, la problématique, si elle apparait plus accessible, n’en demeure pas
moins sujette à une certaine rigueur.
A titre d’exemple, la doctrine administrative 1 corroborée par une jurisprudence constante en
la matière prévoit que la valeur vénale d'un immeuble transmis à titre gratuit s'apprécie
compte tenu notamment de son état d'occupation au moment de la transmission. En clair, il
serait donc permis là aussi, d’appliquer sur cette valeur vénale une « décote » selon l’état
d’occupation actuel du bien.
Si une décote peut être envisagée, là encore, son estimation demeure délicate : sous peine
de remise en cause, le donateur devra veiller à positionner le curseur avec justesse.

En revanche, la Chambre commerciale de la Cour de cassation a écarté 2, la prise en compte,
dans la valeur vénale de l’immeuble donné, de l’éventuelle indivision née de la transmission.
Cette indivision naissant a posteriori, elle ne saurait conduire à une minoration de la valeur
actuelle du bien.
Pour apprécier l’entière valeur d’un bien, la Haute juridiction a pu juger que l’indivision existant
sur la pleine propriété préalablement à la mutation à titre gratuit devrait être prise en compte
par l’administration par le choix de termes de comparaison afférents à des biens eux-mêmes
indivis 3.

                   2. Cas des biens dont la propriété est démembrée à la suite de la
                      transmission

Là aussi, il ne saurait être appliqué sur la valeur vénale d’un bien quelconque, une décote ou
un abattement en anticipation d’une situation de démembrement de propriété à venir 4. Dès
lors, un parent donnant la nue-propriété d’un immeuble à son fils, s’en réservant l’usufruit, ne
peut appliquer une décote en raison de la situation de démembrement née de la
transmission.

Par ailleurs, la clause par laquelle le donateur, tout en se réservant l’usufruit d’un immeuble
(occupé comme résidence secondaire), limite la liberté d’aliéner du donataire, reste sans
incidence sur la valeur vénale du bien. De même, la Haute juridiction a pu écarter à compter
du 31 mars 1999, la prise en compte d’une décote liée à l’occupation de l’immeuble par
l’usufruitier, considérant l’occupation comme une conséquence du droit d'usufruit grevant le
bien 5. Il pourra seulement être tenu compte dans l’évaluation d’un bien immobilier locatif
donné, de son état d’occupation. En clair, pour une donation, seule pourra être prise en
considération, l'éventuelle occupation de l'immeuble par un locataire.
  BOI-ENR-DMTG-20-30-10, 06/04/2021
  Cass. com., 28 janvier 2003, n° 01-12.373
  Cass. com., 28 janvier 2003, n° 01-12.373
  Cass. com., 24 juin 1997, n° 95-14.144
  Cass. com., 12 mai 2004, n° 01-13.697

Il en va ainsi d’un parent donnant la nue-propriété d’un appartement loué et occupé par un
tiers s’en réservant l’usufruit. En conséquence, la valeur de la nue-propriété transmise sera
déterminée sur la base de cette valeur vénale en fonction de l’âge de l’usufruitier
conformément au barème de l’article 669 du CGI. Une réponse ministérielle ancienne avait
admis la possibilité d’appliquer ce raisonnement dans le cadre d’une donation de la nue-
propriété au profit du locataire occupant 1.

                   3. Rescrit fiscal et contrôle sur demande

Rescrit fiscal
L’article L. 80 B-1° du Livre des procédures fiscales, offre la possibilité pour les contribuables
d’obtenir de l’administration fiscale une prise de position formelle sur sa situation au regard
d’un texte fiscal ; c’est ce qui est communément appelé le rescrit général. Cette procédure
s’avère d’autant plus utile que l’évaluation de certains biens, notamment une entreprise ou
des titres, revête, comme nous l’avons vu, une complexité accrue.
Lorsqu’elle est saisie d’une demande de rescrit général écrite, précise et complète par un
contribuable de bonne foi, l’administration aura trois mois pour fournir une réponse. Cette
prise de position formelle de l’administration lui est opposable sous réserve du respect de
certaines conditions. En clair, la réponse formulée par les services fiscaux sécurise la
démarche à adopter par le contribuable requérant.
L’Administration fiscale a, depuis le 16 janvier 2025, généralisé de la dématérialisation des
demandes de rescrits fiscaux pour les professionnels. A compter du 13 mars
2025, l’Administration ouvre cette généralisation aux particuliers 2. Pour cela, rendez-vous
dans « Votre espace particulier » puis sur l’onglet « Autres services ». Le contribuable pourra
alors accéder à la rubrique « Demander un rescrit » et choisir « 1. Déposer ma demande de
rescrit » > « Accéder au formulaire ». Il pourra alors saisir le formulaire de demande de rescrit.

Contrôle sur demande
Notons sans entrer plus en détails, qu’il existe une procédure de contrôle sur demande (LPF,
art. L21 B) applicable aussi bien en matière successorale qu’en donation. En clair, les
donataires pourront demander à l'administration de contrôler l'acte auquel ils sont parties. La
demande devra être présentée au plus tard trois mois suivant l'enregistrement de l'acte sans
pouvoir être antérieure à la date de cet enregistrement.
Dans ce schéma, le délai de reprise de l’administration est en principe limité à l’année suivant
la date de réception de la demande de contrôle. Sauf cas particuliers, aucun rehaussement
d'imposition ne pourra être proposé postérieurement à ce délai d'un an.
 RM Zimmermann n° 45807, JO AN du 30 novembre 2004, p. 9425
avr. 2025

               B. Cas particuliers

                   1. Donation et démembrement de propriété

L’usufruit et la nue-propriété transmis par voie de donation sont évalués forfaitairement à
une fraction de la pleine propriété déterminée en fonction du barème figurant à l'article 669
du CGI.
Le recours au barème fiscal est ici obligatoire, ce dernier s’appliquant impérativement pour
la liquidation des droits d’enregistrement (CGI, art. 669).

Usufruit viager :
Le barème permettant de valoriser un usufruit viager est le suivant (CGI, art. 669, I) :

                                                        Valeur de          Valeur de la
                   Age de l’usufruitier
                                                        l’usufruit        nue-propriété
                   Moins de 21 ans                         90 %               10 %
                   De 21 ans à 30 ans                      80 %                 20 %
                   De 31 ans à 40 ans                      70 %                 30 %
                   De 41 ans à 50 ans                      60 %                 40 %
                   De 51 ans à 60 ans                      50 %                 50 %
                   De 61 ans à 70 ans                      40 %                 60 %
                   De 71 ans à 80 ans                      30 %                 70 %
                   De 81 ans à 90 ans                      20 %                 80 %
                   Plus de 91 ans                          10 %                 90 %

Usufruit à durée fixe :
L’usufruit constitué pour une durée fixe est estimé à 23 % de la valeur de la propriété entière
pour chaque période de dix ans de la durée de l'usufruit, sans fraction et sans égard à l'âge
de l'usufruitier (CGI, art. 669, II).
Pour autant, cette méthode ne saurait conduire à une valorisation de l’usufruit supérieure à
celle qui aurait résulté d’un usufruit viager. En toute hypothèse, la valeur de l’usufruit demeure
plafonnée à sa valeur viagère.
Enfin, les usufruits constitués au profit d'une personne morale ne peuvent avoir une durée
supérieure à trente ans (Code civ., art. 619), soit une valeur maximale de 69 %.
L’extinction de l’usufruit constitué ne donne lieu à aucune taxation (CGI, art. 1133).

                                          ces calculs. L’outil vous permettra de déterminer la valeur
                                          fiscale d’un droit démembrée

                                         Exercice 3
Evelyne, âgée de 75 ans, souhaite donner à ses enfants Julien et Cécile la nue-propriété de
son appartement à Paris en se réservant l’usufruit de l’appartement sur une durée fixe de 19
ans. L’appartement a récemment été évalué à 800 000 €.
Déterminez la valeur de l’usufruit à durée fixe constitué et la valeur transmise aux enfants.

Réponse :

                   2. Donation avec réserve d’usage et d’habitation

A la différence de l’usufruit constitutif pour son titulaire d’un droit réel, le droit d’usage et
d’habitation ne confère à son titulaire qu’un droit personnel.
Conformément à l’article 762 bis du CGI, pour le calcul des droits de mutation à titre gratuit,
la valeur des droits d’habitation et d’usage est fixée à 60 % de celle de l’usufruit, telle que
déterminée selon les modalités prévues au I de l’article 669 du même code (usufruit viager).

Cette méthode de valorisation fiscale est commune aux donations et successions et visent
tous les droits d’usage et d’habitation : qu’ils résultent de la loi ou de la volonté des parties.

L’extinction du droit d’usage et d’habitation réservé en raison du décès de son titulaire
n’entraine aucune taxation du propriétaire.

                                       Exercice 4
Evelyne, 75 ans, souhaite donner son appartement situé à Paris, à ses deux enfants Julien et
Cécile. Elle souhaite seulement se réserver un droit d’usage et d’habitation sur le bien.
L’appartement a récemment été évalué à 800 000 €.
Déterminez la valeur du droit d’usage et d’habitation réservé et la valeur transmise aux
enfants.

Réponse :

   C. Déductibilité de certaines dettes

Nous viserons ici la déductibilité des dettes attachées au bien, celles par exemple
contractées en amont, pour l’acquisition du bien en question, par le donateur. Pour être

déductible lors de la liquidation des droits de donation, la dette transférée au donataire doit
respecter deux conditions de forme (CGI, art. 776 bis) :
- D’une part, l’opération doit être mentionnée dans l’acte de donation,
- D’autre part, la prise en charge de la dette par le donataire doit faire l’objet d’une
   notification au créancier.
   En outre, bénéfice de la déduction est subordonné à la condition que le donataire
   démontre qu'il a supporté le paiement effectif des dettes mises à sa charge

                   1.   Mention dans l’acte de donation

Les dettes ne peuvent être déduites que si elles sont expressément mises à la charge du
donataire dans l’acte de donation. En cas de donation-partage, seule la part de dette
afférente au bien attribué à un donataire est prise en compte pour la liquidation des droits
lui incombant.

L’acte de donation doit donc mentionner de manière détaillée les dettes transférées, en
précisant notamment l’identité du créancier. Cette mention est opposable tant au donataire
qu’au donateur.

                   2. Notification du créancier

La formalité de notification du créancier n’implique ni l’accord, ni l’acceptation de ce dernier.
Il n’est pas non plus requis que l’opération donne lieu à une délégation parfaite assortie d’une
décharge du donateur à l’égard du créancier.
Par ailleurs, cette procédure n’exige pas l’intervention d’un officier ministériel : la preuve de
la notification peut être apportée par tous moyens.

                   3. Effectivité des dettes et de leur paiement par le donataire

Nous attirons l’attention du lecteur quant à l’effectivité des dettes et de leur paiement par le
donataire. Dans le cas contraire, la dissimulation pourrait conduire à une remise à cause de
la déduction opérée par l’administration. Cette dernière dispose en effet de la faculté de
demander au donataire la preuve du paiement effectif de la dette transféré afin de s’assurer
du respect des stipulations de l’acte de donation. Cette demande ne peut être formulée par
l’administration au-delà d’un délai de trois ans suivant la date d’échéance de la dette (sauf
en cas d’allongement).
La doctrine administrative précise qu’il n’est pas nécessaire que le donataire ait payé
personnellement, pour autant qu’il supporte effectivement dans son patrimoine la charge de
la dette 1.

De même, l’administration peut demander au donataire des justifications sur les dettes mises
à sa charge dans l’acte de donation (LPF, art. L21 A). En l’absence de réponse, ou si les
justificatifs sont jugés insuffisants, elle peut rectifier l’acte selon la procédure de rectification
contradictoire (LPF, art. L55).
    BOI-ENR-DMTG-20-30-10, §240 , 06/04/2021

                      4. Conséquences sur d’autres impôts

Nous envisagerons deux scénarios en matière de plus-values des particuliers :
- En matière de plus-value de cession de valeurs mobilières : le donataire cède à titre
    onéreux des valeurs mobilières ou des droits sociaux reçus par donation avec prise en
    charge de dettes. Le gain de cession est déterminé en retenant, comme deuxième terme
    de la différence, la valeur des biens transmis retenue pour la détermination des droits de
    donation (valeur vénale), avant déduction du montant des dettes.
- En matière de plus-value immobilière des particuliers : le donataire cède à titre onéreux
    un immeuble reçu par donation avec prise en charge de dettes. Là aussi, le prix
    d’acquisition à retenir s’entend de la valeur des biens transmis retenue pour la
    détermination des droits de donation, avant déduction du montant des dettes.
En clair, dans les deux cas de figure, la circonstance que les dettes soient déductibles de
l’assiette des droits de donation est sans incidence sur la valeur d’acquisition à retenir pour
la détermination du gain de cession.

Section 2 - Liquidation et paiement des droits
Les règles relatives à la détermination de l’assiette ayant été exposées, il convient désormais
de se pencher sur les principes de liquidation des droits de mutation à titre gratuit. Dans
notre cas, la liquidation correspond à l’étape du calcul de l’impôt dû par le donataire. Lorsque
la donation est consentie au profit de plusieurs donataires, les droits de mutation sont
liquidés sur la part revenant à chacun d'entre eux.

              A. Liquidation des droits

                         1. Abattements

Au même titre que les successions, les donations bénéficient d’abattements fixés en
fonction du lien de parenté entre le donateur et le donataire et de la situation de ce dernier.

L’abattement faisant partie intégrante du tarif des droits de mutation à titre gratuit, son
application s’impose. Ainsi, il n'est pas possible de renoncer au bénéfice de l'abattement lors
d'une première donation pour le reporter sur une donation ultérieure consentie avant
l'expiration du délai de rappel fiscal des donations 1.
                   a- En fonction du lien de parenté
Nous reportons dans le tableau qui suit l’abattement applicable selon le lien de parenté entre
le donateur et le donataire. A toutes fins utiles, nous avons renseigné l’historique et les
évolutions de ces abattements depuis 2002.
    RM Valleix n° 39457, JO AN du 5 juin 2000, p. 3418

                           Du         Du
                                                                                               Du 01/01/11
        Qualité du      01/01/02   01/01/05   A partir du                                                    Depuis le
                                                             2008        2009        2010          au
        donataire          au         au      22/08/07                                                       17/08/12
                                                                                                16/08/12
                        31/12/04   21/08/07
       Enfant (CGI,
                        46 000 €   50 000 €   150 000 €     151 950 €   156 359    156 974 €   159 325 €     100 000€
         art. 779)
        Petit Enfant
       (CGI, art. 790   15 000 €   30 000 €   30 000 €      30 390 €    31 272 €   31 395 €    31 865 €      31 865 €
             B)
       Arrière petit-
                        1 500 €    5 000 €     5 000 €      5 065 €     5 212 €    5 232 €      5 310 €       5 310 €
           enfant

         Conjoint       76 000 €   76 000 €   76 000 €      76 988 €    79 222 €   79 533 €    80 724 €      80 724 €

           Pacs         57 000 €   57 000 €   76 000 €      76 988 €    79 222 €   79 533 €    80 724 €      80 724 €

       Frère/ Sœur
        (CGI, art.      1 500 €    15 000 €   15 000 €      15 195 €    15 636 €   15 697 €     15 932€      15 932€
           779)
      Oncle/ Neveu
        (CGI, art.      1 500 €    5 000 €     7 500 €       7 598      7 818 €    7 849 €      7 967 €       7 967 €
           779)

          Autres          0€         0€          0€           0€          0€         0€           0€           0€

Ce tableau appelle plusieurs constats qu’il convient de souligner.

Donations entre époux et partenaires de PACS
Pourtant exonérés de droits de succession depuis la loi TEPA du 21 juin 2007, les époux et
partenaires de PACS qui se consentent des donations de leur vivant sont taxables aux droits
de mutation à titre gratuit au-delà d’un abattement de 80 724 €.

Donations entre concubins
Ces derniers étant étrangers aux yeux de la loi, aucun abattement ne pourra être pratiqué
sur le plan fiscal.

Donations consenties par un grand parent à son petit enfant
L’abattement applicable en matière de donation est plus avantageux que celui applicable en
matière successorale (cf. partie successions). En outre, cet abattement est personnel et
global 1 : quel que soit le nombre de libéralités consenties par un même grand-parent
l’avantage est limité à 31 865 €. En outre, l’abattement s’applique pour chacun des grands-
parents effectuant une donation à son petit-enfant. Ces donations sont soumises aux règles
du rappel fiscal : en clair, l'abattement est applicable une seule fois au cours d'une période
de quinze années.
                     b- En fonction de la situation du donataire
Si le donataire est reconnu en situation de handicap au sens de l’article 779, II du CGI, alors il
pourra bénéficier d’un abattement complémentaire de 159 325 €. Le donataire devra être
en incapacité de travailler dans des conditions normales de rentabilité, en raison d'une
infirmité physique ou mentale, congénitale ou acquise. Cet abattement est applicable sur la
part de tout héritier, légataire ou donataire.
    BOI-ENR-DMTG-20-30-20-20, §60, 19/03/2024

Les conditions d’application de cet abattement son strictes. La question de la démonstration
de l’incapacité de travailler dans des conditions normales de rentabilité est une question
factuelle faisant l’objet d’un contentieux abondant 1.

Aucun lien de parenté n’est exigé pour l’application de cet abattement. En outre, il se cumule
avec l’abattement de droit commun susvisé.
                       c- Cas particulier de certaines transmissions d’entreprises

Donation de l’entreprise aux salariés (CGI, art 790 A)
Sans rentrer dans les détails et spécificités du dispositif, esquissons ses grands principes de
fonctionnement.
L’article 790 A du CGI encadre le bénéfice d’un abattement forfaitaire, en cas de donation
en pleine propriété aux salariés, de fonds artisanaux, de fonds de commerce, de fonds
agricoles ou de clientèles d'une entreprise individuelle ou de parts ou actions d'une société.
Précisément, il est permis, sous certaines conditions, d’appliquer un abattement de 500 000
€ sur la valeur du fonds ou de la clientèle ou sur la fraction de la valeur des titres
représentative du fonds ou de la clientèle. La loi de finances pour 2024 a relevé, à compter
du 1er janvier 2024, le montant de cet abattement auparavant de 300 000 €.
A noter que cet abattement ne peut s’appliquer qu’une fois entre donateur et donataire.
Le bénéfice de cet abattement est conditionné :
- A l’exercice, par la société ou l’entreprise transmise, d’une activité industrielle,
    commerciale, artisanale, agricole ou libérale (ICAAL) ;
- A la donation au profit de personnes titulaires d'un contrat de travail à durée indéterminée
    depuis au moins deux ans et qui exercent leur fonction à temps plein ou d'un contrat
    d'apprentissage en cours au jour de la transmission ;
- En cas de transmission d’un fonds ou d’une clientèle acquis à titre onéreux : à la détention
    depuis plus de deux ans, par le donateur ou la société ;
- En cas de transmission de parts ou actions acquis à titre onéreux : à leur détention depuis
    plus de deux ans par le donateur ;
- À la condition que les donataires poursuivent, à titre d’activité professionnelle unique, de
    manière effective et continue pendant les cinq années suivant la transmission :
           o soit l’exploitation du fonds ou de la clientèle transmis,
           o soit l’activité de la société dont les parts ou actions sont transmises, l’un d’eux
               assurant pendant cette même période la direction effective de l’entreprise.

                    d- La représentation en matière de donation
L’administration fiscale admet l’application de la représentation en matière de donation en
ligne directe descendante au profit des descendants des enfants ou petits-enfants décédés
du donateur.
 Pour plus de détails : Cass. com., 23 juin 2021, n° 19-16680 ; CA Rouen, 7 mars 2024, n°21/04185 ; Actualité
2024

Précision assez atypique pour ne pas la souligner, en présence d’une seule souche, il est
admis que le bénéficiaire de la transmission se voit appliquer outre l’abattement de son
auteur, son abattement personnel 1. Ainsi, dans le cas particulier d’une donation effectuée par
un grand parent à un petit-enfant, lorsque le parent de ce dernier (et enfant du donateur)
est prédécédé, la doctrine administrative permet le cumul de deux abattements pour le
petit-enfant alloti 2 :
    • l’abattement prévu au I de l’article 779 du CGI, en qualité de représentant de son
       parent prédécédé ;
    • l’abattement personnel prévu à l’article 790 B du CGI, en tant que petit-enfant du
       donateur.
Cette disposition revient donc à conférer au petit-enfant le bénéfice de deux abattements :
100 000 € au titre de l’article 779 du CGI et 31 865 € au titre de l’article 790 B du même
code.
Lors de la liquidation des droits de mutation à titre gratuit, et sauf stipulation expresse
contraire dans l’acte de donation, il convient de respecter l’ordre chronologique des
transmissions. Ainsi, pour la fraction de biens donnés correspondant au montant de
l'abattement prévu au I de l'article 779 du CGI, la donation est effectuée au premier degré
(grand-parent / auteur prédécédé représenté) et au-delà de cette somme, au second degré
(grand-parent / petit-enfant).

Il est entendu ici que la représentation en matière de donation n’a pas vocation à s’appliquer
en ligne collatérale à savoir aux enfants du frère ou de la sœur prédécédé(e).

Les dons de somme d’argent visés à l’article 790 G du CGI bénéficient du mécanisme de la
représentation. En ligne collatérale, les commentaires circonscrivent son application en
l’absence de descendants, aux descendants du neveu ou nièce en présence de plusieurs
souches uniquement.

Enfin, et de manière logique, nous rappellerons que la représentation ne trouve pas à
s’appliquer en matière de donation-partage transgénérationnelle, les textes (art. 784 B du
CGI) prévoyant une liquidation des droits en fonction du lien de parenté entre le donateur et
les bénéficiaires allotis.
Pour écarter ces dispositions défavorables sur le plan fiscal, le recours en cas de prédécès
d’un enfant du disposant, à une donation-partage simple entre présomptifs héritiers, est
recommandé afin de bénéficier des mesures favorables susvisées.

                   2. Barème

Après application de(s) abattement(s) sur la base taxable que nous venons de voir, il
convient d’appliquer à cette assiette le tarif applicable qui varie selon le lien de parenté et
prend la forme d’un barème progressif. Le tarif applicable est donné par l’article 779 du CGI
au travers de trois tableaux successifs, reproduits ici.
 RES N° 2010/58 du 28 septembre 2010
fiscaux », 15 sept. 2023, T. GIMENEZ

                       a- En ligne directe
               Fraction de part nette taxable                           Tarif applicable (%)
                  N'excédant pas 8 072 €                                         5%
             Comprise entre 8 072 € et 12 109 €                                 10 %
             Comprise entre 12 109 € et 15 932 €                                15 %
            Comprise entre 15 932 € et 552 324 €                                20 %
           Comprise entre 552 324 € et 902 838 €                                30 %
           Comprise entre 902 838 € et 1 805 677 €                              40 %
                   Au-delà de 1 805 677 €                                       45 %
                       b- Entre époux et partenaires de PACS

               Fraction de part nette taxable                           Tarif applicable (%)
                  N'excédant pas 8 072 €                                         5%
             Comprise entre 8 072 € et 15 932 €                                 10 %
             Comprise entre 15 932 € et 31 865 €                                15 %
            Comprise entre 31 865 € et 552 324 €                                20 %
           Comprise entre 552 324 € et 902 838 €                                30 %
           Comprise entre 902 838 € et 1 805 677 €                              40 %
                   Au-delà de 1 805 677 €                                       45 %

A noter, par rapport au tarif applicable en ligne directe, les plafonds des tranches à 10 % et
15 % sont réhaussés. En conséquence, le seuil de la tranche à 20 % est plus élevé.
                       c- En ligne collatérale et entre non-parents

                  Fraction de part nette taxable                        Tarif applicable (%)
                 Entre frères et sœurs vivants ou
                           représentés :
                     N'excédant pas 24 430 €                                      35 %
                      Supérieure à 24 430 €                                       45 %

                  Fraction de part nette taxable                        Tarif applicable (%)
                 Entre parents jusqu'au 4e degré
                          inclusivement

               Fraction de part nette taxable                           Tarif applicable (%)
         Entre parents au-delà du 4e degré et entre
                  personnes non-parentes

         A noter : le tarif applicable prévu entre non-parents (60 %) s’applique pour les
         donations consenties entre concubins, étrangers aux yeux de la loi.

S’ils ne bénéficient pas d’une exonération, les dons et legs faits aux établissements publics
ou d'utilité publique sont soumis aux tarifs fixés pour les successions entre frères et sœurs.

                                                             ces calculs.

                                        Exercice 5
Yves (82 ans) et son épouse Brigitte (80 ans) ont une fille unique Nathalie (55 ans), mariée,
qui a elle-même deux enfants : Louise (27 ans) et Théo (32 ans). Yves et Brigitte souhaitent
donner une maison située à Biarritz, valorisée 1 500 000 €, à leurs deux petits-enfants. Ils
hésitent entre deux scénarios :
- Hypothèse 1 : ils donnent la maison à leur fille Nathalie qui la transmet à son tour à ses
   deux enfants.
- Hypothèse 2 : ils donnent directement le bien à Louise et Théo.
Déterminez le coût fiscal de chacun des scénarios.

Réponse :

                   3. Cas particulier : droit de retour

Nous traiterons ici des incidences fiscales de trois mécanismes trouvant leur origine sur le
plan civil à savoir :
- Le droit de retour légal (Code civ., art. 738-2) au profit des père et mère de l’enfant
   donataire prédécédé sans postérité. Les ascendants de l’enfant précédé peuvent faire
   valoir un droit de retour légal sur les biens que le défunt avait reçus d'eux par donation.
   Ce droit de retour d’ordre public est limité à leur quote-part dans la succession .
- Le droit de retour conventionnel (Code civ., art 951) s’analyse en une donation sous
   condition résolutoire. Nous avons vue dans le premier chapitre que la naissance de la
   condition anéantissait la donation et générait un retour des biens donnés entre les mains
   du donateur (Code civ., art 952).
- Le droit de retour légal des frères et sœurs portant sur les biens de famille reçu par leur
   frère ou leur sœur prédécédé, sans descendance, de leurs parents également
   prédécédés. Si les biens se retrouvent en nature dans la succession, ils sont dévolus pour
   moitié aux premiers ou à leurs descendants (Code civ., art. 757-3).

Dispositions communes aux droits de retour légal des père et mère et conventionnel
Sur le plan fiscal, le droit de retour légal des père et mère ne donne pas lieu à perception des
droits de mutation à titre gratuit (CGI, art. 763 bis). Cette absence de taxation est acquise,
que le retour s'exerce en nature ou en valeur.
De même, les biens objets d’un droit de retour conventionnel ne donnent pas ouverture aux
droits de mutation par décès.

Imputation des droits initialement payés sur une nouvelle donation
Lorsque des biens donnés reviennent dans le patrimoine du donateur à la suite d’un retour
légal ou conventionnel et qu’ils font l’objet d’une nouvelle donation en ligne directe, il est
permis d’imputer les droits acquittés lors de la première transmission sur ceux dus au titre
de la seconde (CGI, art 791 ter, I). Le bénéfice de cette imputation est subordonné à plusieurs
conditions 1 :
- La seconde donation doit intervenir au plus tard cinq ans après le retour des biens dans
   le patrimoine du donateur, ce délai étant décompté de date à date.
- Aussi bien la première donation que la seconde doivent avoir été effectuées en ligne
   directe.
- Les biens originellement transmis doivent réintégrer le patrimoine du donateur que ce
   soit en vertu du droit de retour légal ou du de retour conventionnel.

La doctrine administrative prévoit deux tolérances en la matière :
- D’abord, l’application de l’imputation ne suppose pas nécessairement une prise en charge
   des droits par le donateur lors de la première donation.
- Ensuite, il est admis que l’intégralité des droits acquittés lors de la première donation
   soient imputés lors de la seconde donation, même si celle-ci ne porte que sur une partie
   seulement des biens ayant fait retour dans le patrimoine du donateur.
Le bénéfice de cette imputation joue pour les donations consenties à compter du 29
décembre 2007, y compris si elles portent sur des biens qui ont fait retour dans le patrimoine
du donateur avant cette date.

Restitution des droits initialement payés
Le retour légal ou conventionnel des biens dans le patrimoine du donateur, ouvre droit, dans
le délai légal de réclamation à compter du décès du donataire, à restitution des droits de
mutation à titre gratuit acquittés lors de la donation résolue (CGI, art. 791 ter). En pratique
cette demande de restitution devra être effectuée avant le 31 décembre de la deuxième
année qui suit le décès du donataire au service des finances publiques compétent.

Plusieurs observations selon la qualité de la personne ayant initialement pris en charge les
droits :
   - Si les droits de mutation ont été acquittés par le donataire, la demande de restitution
       peut être faite par ses héritiers ou légataires, à condition d’inscrire à l’actif brut de sa
       succession une créance égale au montant de la restitution demandée.
    BOI-ENR-DMTG-20-30-20-60, §30, 22/07/2016

      -
      Si les droits ont été réglés par le donateur, lui seul peut en demander la restitution.
      Toutefois, en cas de décès du donateur avant la demande, sans renonciation au droit
      de retour, ses héritiers ou légataires peuvent en faire la demande dans le délai légal de
      réclamation susvisé. Les droits de donation acquittés par le donateur et restitués
      après son décès constituent une créance de la succession et doivent, à ce titre, être
      intégrés à l’actif taxable.
A noter : Le donateur peut, dans la limite des sommes initialement payées, utiliser de manière
combinée les mécanismes d’imputation et de restitution lorsque les biens revenus dans son
patrimoine font l’objet d’une nouvelle donation avant le 31 décembre de la deuxième année
suivant le décès du donataire 1.

                                          Exercice 6
Pierre COUBERTIN a donné à son fils Fabien un appartement à Paris en pleine propriété en
2015 pour un montant de 400 000 €. Dans l’acte de donation, un droit de retour avait été
prévu en cas de prédécès de Fabien. Ce dernier est décédé accidentellement en 2031. La
clause de retour conventionnel a joué et le bien est revenu entre les mains de Pierre. Ce
dernier vous indique qu’il souhaite donner l’immeuble aujourd’hui valorisé à 475 000 € à son
petit-fils Mattéo, fils unique de Fabien.
Déterminer les droits dus lors de chacune des mutations.

Réponse :

Droit de retour légal des frère et sœur
Les biens faisant l’objet d’un droit de retour légal au profit des frère et sœur sont soumis aux
droits de mutation à titre gratuit au tarif applicable entre frères et sœurs. Pour cause, ce droit
s’exerce sur les biens donnés par leurs parents à leur frère ou sœur décédé. En conséquence,
les bénéficiaires du droit de retour étant tiers à l’acte de donation initial, l’administration y
voit une nouvelle mutation entre frères et sœurs 2.

            B. Les réductions de droits

Les réductions d’impôt applicables en matière successorale au profit des mutilés de guerre
(invalidité d’au moins 50 %) et aux résidents de Guyane (CGI, art. 782 et 1043 A), s’appliquent
aux donataires, en fonction de la situation de ce dernier au jour de la donation.

De surcroît, les donations en pleine propriété de parts ou actions d'une société ayant une
activité industrielle, commerciale, artisanale, agricole ou libérale peuvent sous réserve du
    BOI-ENR-DMTG-20-30-20-60, §50, 22/07/2016
    BOI-ENR-DMTG-20-30-20-60, §70, 22/07/2016

respect de certaines donations bénéficier d’une réduction de droits de 50 % (CGI, art. 790).
Le bénéfice de cette réduction est conditionné au respect de trois conditions :
    • Le donateur est âgé de moins de 70 ans.
    • La donation est réalisée en pleine propriété.
    • La donation des titres envisagée réunit les conditions pour bénéficier du régime du
      pacte Dutreil (CGI, art. 787 B).
La réduction s’applique également aux donations en pleine propriété de la totalité ou d'une
quote-part indivise de l'ensemble des biens meubles et immeubles, corporels ou incorporels,
affectés à l'exploitation d'une entreprise individuelle exerçant l’une des activités susvisées.

Cette réduction de droits se cumule avec les réductions de droits, les exonérations partielles
et les abattements accordés en cas de donation : elle s'applique en dernier lieu, sur le
montant des droits dus par chaque donataire, après application, le cas échéant des
abattements et autres réductions de droits 1.

      Attention, en cas de donation démembrée les bénéficiaires des titres ne pourront se
      prévaloir de la réduction de droits qui visent une donation en pleine propriété. En cas
de "donations mixtes" c'est à dire comportant à la fois des biens en pleine propriété et des
biens démembrés, il est nécessaire d'effectuer une double liquidation des droits afin de
déterminer le montant de l'impôt sur lequel la réduction doit s'appliquer 2.

            C. Paiement des droits

                1.   Principe

Paiement effectif
L’administration est souple sur les modalités de paiement des droits de mutation pourvu que
leur paiement soit effectif. En ce sens, un paiement en espèces ou par tout autre moyen
usuel (mandat ou virement postal, chèque bancaire...) est possible.
Paiement immédiat
Notons que facilités de paiement prévues pour les droits de succession exigibles en raison
des mutations par décès (paiement différé et fractionné) ne s’appliquent pas aux mutations
entre vifs (donations).
En conséquence, le paiement du droit de donation suit le principe général du paiement au
comptant et immédiat des droits d’enregistrement (CGI, art. 1701). Le paiement doit être
effectué avant la formalité déclarative.

                2. Cas particulier : prise en charge des droits par le donateur

Si le débiteur des droits d’enregistrement est par principe le donataire, il est toutefois loisible
pour le donateur de prendre ces droits en charge en lieu et place du donataire.
    BOI-ENR-DMTG-20-30-20-50, §10, 23/02/2017
    BOI-ENR-DMTG-20-30-20-50, §37, 23/02/2017

Dans un tel schéma, la pris en charge des frais et droits normalement à la charge du donataire
ne s’analyse pas en une libéralité complémentaire sur le plan fiscal. Dès lors, il n'y a pas lieu
d'ajouter le montant de ces frais et droits pris en charge à la valeur des biens donnés 1.
En clair, les droits de mutation à titre gratuit ont pour seule assiette la valeur du bien transmis,
à l'exclusion des droits de mutation eux-mêmes 2.
Notons que cette logique est purement fiscale. Sur le plan civil, la prise en charge des droits
par le donateur est assimilée à une donation indirecte 3 rapportable, à condition toutefois que
les cohéritiers justifient de l’intention libérale du donateur 4.
En somme, il a par le passé été question de savoir si le fait de ne pas prévoir explicitement la
prise en charge des droits par le donateur dans l’acte de donation remettait en cause ce
raisonnement. A cet égard, une réponse ministérielle 5 et la Haute juridiction 6 ont répondu par
la négative.
Dans la réponse ministérielle citée, il était question d’une provision versée par le donateur
chez le notaire pour couvrir les frais et droits d’une donation-partage, lesquels ont été
prélevés au fur et à mesure de la taxation. Le ministre interrogé approuve le raisonnement du
parlementaire : quand bien même aucune indication relative au paiement des frais et droits
n’est mentionnée dans l’acte de donation-partage, la prise en charge ne peut s’analyser en
une libéralité additionnelle.

Dans l’arrêt cité, la Haute juridiction censure une cour d’appel qui avait considéré que la prise
en charge des droits par le donateur constituait une libéralité additionnelle dès lors qu’elle
résultait d’un acte postérieur, sans preuve qu’il visait uniquement à corriger une erreur
matérielle de l’acte initial.

En pratique, l’opération pourra se présenter de deux manières :
   - Premier cas de figure : le donateur accepte, en sus de la donation consentie, de
      prendre en charge les frais et droits générés.
   - Second cas de figure : le donateur souhaite se dessaisir d’un montant global
      comprenant la valeur du bien donné et le montant des droits et frais.
Dans le second schéma, les droits de mutation seront nécessairement moins élevés car
portant sur une assiette plus faible.

                                    calculs. L’outil permet de retrouver la valeur fiscale donnée et
                                    le montant des droits de mutation à titre gratuit en fonction
                                    d’un montant global de donation avec droits inclus, ces
                                    derniers étant pris en charge par le donateur.

                                                 Exercice 7
  RM Geoffroy, n° 17406, JO Sénat, 8 oct. 1975, p. 2835
  Cass. com., 28 févr. 2006, 03-12.310
  Cass. 1ère civ., 25 févr. 2009, n°07-20.010
  Cass. 1ère civ., 18 janv. 2012, n° 11-12.863
  RM du Luart, n°08078, JO Sénat, 10 déc. 1987, p. 1936
  Cass. com., 28 févr. 2006, 03-12.310

Pierre souhaite donner à sa fille la somme de 200 000 € en ce compris les droits de donation
éventuels qu’il souhaiterait payer en lieu et place de cette dernière. Pour l’exemple, nous
supposons qu’il n’y a pas lieu d’appliquer de rappel fiscal.
Déterminer le montant de la donation à effectuer par Pierre ainsi celui du montant des droits
de mutation pour arriver à ce résultat.

Réponse :

           D. Le rappel fiscal

L’article 784 du CGI entérine le principe du rapport fiscal, que nous dénommerons rappel
fiscal à des fins pédagogiques, applicable aussi bien aux donations qu’aux successions. Il est
à distinguer du rapport prévu en matière civile.

En synthèse, lorsqu'une mutation à titre gratuit entre vifs ou par décès a été précédée d'une
donation consentie par le même donateur ou le défunt au même bénéficiaire, la perception
est effectuée en ajoutant à la valeur des biens compris dans la donation ou la déclaration de
succession celle des biens qui ont fait l'objet de cette donation antérieur. Les libéralités
consenties il y a plus de 15 ans sont exemptes de rappel fiscal.

Le mécanisme étant traité dans la seconde partie du présent cours relative aux successions,
nous invitons le lecteur à s’y référer.

                Chapitre 4 : Formes particulières de donations
Section 1 – Communauté conjugale et donation

       A. Donation d’un bien commun

                   1.   Donation à un enfant commun

La donation consentie par des époux d’un bien commun à leur enfant n’emporte pas de
particularités. Ainsi, et pour le cas de biens communs, il y a lieu de déterminer la part de
chaque époux dans les biens communs conformément aux règles de droit civil.
Deux scénarios se présentent :
   - Si les deux époux se portent donateurs, les biens communs donnés sont réputés
      donnés par parts égales par chaque conjoint. La donation étant effectuée par deux
      donateurs, les droits sont calculés distinctement sur les biens donnés par chacun
      d'eux. Ainsi, il est fait application sur chacune des parts données de l’abattement et
      du tarif prévus en ligne directe.

    -   Si un des époux se porte donateur et l’autre intervient uniquement pour donner
        son consentement (cogestion 1) à la donation effectuée par son conjoint, la
        donation n’est pas considérée comme effectuée conjointement par les deux époux,
        mais seulement par celui qui a été autorisé par l’autre. En effet, le conjoint consentant
        n’intervenant à l’acte que pour satisfaire aux exigences de validité de la donation, il
        n’est pas considéré comme auteur de la donation 2. Sur le plan civil, cette donation
        donne lieu à récompense, à due concurrence, au profit de la communauté au moment
        de la dissolution du régime matrimonial.
        La donation est alors assujettie aux droits de mutation en tenant compte, pour
        l’application des abattements et du tarif progressif, des seules donations consenties
        par le même donateur au profit du même donataire 3.

                   2. Donation à un enfant né d’une première union

Il sera ici question d’envisager une famille recomposée, remariée. Précisément, à la suite du
second mariage, les époux s’interrogent sur les effets d’une donation d’un bien commun à
l’enfant de l’un d’eux né d’une précédente union.
Dans la lignée des principes que nous venons d’exposer, distinguons selon que les époux
donnent conjointement le bien commun ou qu’un seul des époux se porte donateur avec le
consentement de l’autre. La portée de cette dissociation apparaît d’autant plus essentielle
que les conséquences fiscales qui en découlent sont loin d’être négligeables.
    - Si les deux époux se portent donateurs, les biens communs sont réputés donnés par
        parts égales par chaque conjoint. Dans notre cas de figure, aucun lien de filiation ne
        liant un des époux à l’enfant gratifié, les droits de mutation à titre gratuit seront
        liquidités sur la part donnée par le premier selon le tarif applicable entre non-parents :
        aucun abattement et un taux fixe de 60 % sur la valeur des biens donnés. Pour ces
        raisons, cette hypothèse est à proscrire dans la plupart des situations.
    - Si un des époux se porte donateur et l’autre intervient uniquement pour donner
        son consentement à la donation effectuée par son conjoint, la donation n’est pas
        considérée comme effectuée conjointement par les deux époux, mais seulement par
        celui qui a été autorisé par l’autre.
                 En pratique, ce sera souvent le parent de l’enfant qui se portera donateur du
                 bien commun ce qui limitera le coût fiscal de l’opération. Les droits de
                 mutation à titre gratuit seront liquidités sur l’entière de la donation selon le
        barème et le tarif applicables en ligne directe.
  Civ. code art. 1422
  BOI-ENR-DMTG-20-30-20-10, § 10, 29/09/2014
  RM Janetti, n° 41351, JO AN 16/12/1996, p. 6596

                                         Exercice 8
Pierre et Eve mariés sous le régime légal, souhaitent donner au fils de Pierre, Jules, né d’une
première union, un studio situé à Lyon qui fait partie de leur patrimoine commun.
Le studio a récemment été évalué à 300 000 €.
Déterminer le coût fiscal de l’opération selon :
- que les deux époux se portent donateurs ;
- que Pierre se porte seul donateur avec le consentement d’Eve.

Réponse :

       B. Donation avec clause d’entrée en communauté

Là aussi, il convient de distinguer deux schémas aux conséquences fiscales distinctes :
   - Si un parent réalise une donation à sa fille et au conjoint de cette dernière, sans
      désignation de parts, la présence de deux donataires conduit à appliquer le principe
      de liquidation des droits de mutation sur la moitié revenant à chacun d'entre eux. Ainsi,
      pour la part de la fille du donateur, il sera fait application de l’abattement et du tarif en
      ligne directe. Sur la moitié recueillie par le gendre, le tarif entre non parent
      s’appliquera : aucun abattement et un taux de 60 %.
   - Si un parent réalise une donation exclusivement au profit de sa fille en stipulant
      dans l’acte de donation, une clause d’entrée en communauté du bien donné, la
      donation est réputée effectuée pour sa totalité au profit de la personne désignée au
      contrat, ici la fille du donateur. En conséquence, les droits de mutation seront liquidés
      selon l’abattement et le tarif prévus en ligne directe.

                                        Exercice 9
Stéphane MARCHAND, divorcé, souhaite donner à son fils Olivier et sa belle-fille Anaïs un
appartement à La Rochelle. Olivier et Anaïs sont mariés sans contrat, sous le régime légal.
L’appartement est actuellement évalué à 350 000 €.
Déterminer les droits à payer selon :
- que Stéphane donne le bien à Olivier et Anaïs sans clause de mise en communauté ;
- que Stéphane donne le bien à Olivier avec clause de mise en communauté.

Réponse :

          C. La dot

Principes civils :
Sans entrer dans les détails des principes civils de la dot, abordés dans le cours « Libéralités
entre vifs », nous rappellerons que le dispositif est prévu à l’article 1438 du Code civil : « Si le
père et la mère ont doté conjointement l’enfant commun sans exprimer la portion pour laquelle ils
entendaient y contribuer, ils sont censés avoir doté chacun pour moitié, soit que la dot ait été fournie
ou promise en biens de communauté, soit qu’elle l’ait été en biens personnels de l’un des époux. Au
second cas, l’époux dont le bien personnel a été constitué en dot, a, sur les biens de l’autre, une
action en indemnité pour la moitié de ladite dot, eu égard à la valeur du bien donné au temps de la
dotation. »
En clair, l’article vise dans ce cas précis de donation conjointe, un présumé allotissement du
donataire par moitié par chacun de ses deux parents mariés.
La doctrine semble s’accorder sur l’applicabilité du texte à l’ensemble des régimes
matrimoniaux 1.
À cet égard, notons que l’article en question fait référence aux biens « personnels »,
dépassant ainsi le seul cadre des biens propres des régimes communautaires, et institue un
régime d’« indemnité », à distinguer du mécanisme classique de récompense.

Répercussions fiscales
La traduction du dispositif sur le plan fiscal n’est pas neutre.
Lorsqu’elle vise l’établissement des enfants au sens de l’article 1438 du Code civil, la donation
conjointe d’un bien propre est réputée faite pour moitié par chacun des parents et ouvre
droit au double abattement prévu à l’article 779, I du CGI 2. En clair, le bénéfice de ces
abattements sera accentué par le bénéfice de la division : il y aura lieu de procéder à deux
liquidations avec application de deux abattements sur des bases divisées en moitié.
En outre, compte tenu de la nécessité de procéder à deux liquidations, il semble qu’il y ait
lieu d’appliquer distinctement, pour chacune des parts recueillies par l’enfant, le tarif
progressif des droits en ligne directe.
Enfin, s’agissant du régime fiscal de l’indemnité due à l’époux propriétaire du bien personnel
objet de la dot, l’absence de son règlement au cours du mariage a des incidences en matière
fiscale.
Non réglée au cours du mariage, l’indemnité constitue une créance pour l’époux qui a fourni
son bien. En conséquence, dans le cas de son prédécès, elle se retrouve imposable aux droits
de succession. Corrélativement, pour l’époux débiteur prédécédé, c’est une dette déductible
de l’actif successoral dans les conditions fixées par les articles 768 et suivants du CGI.

En raison de l’effet, supposé d’aubaine, du dispositif sur le plan fiscal nous ne pouvons
qu’appeler à la prudence du praticien confronté au schéma qui, en tout état de cause devra
être effectif et justifié pour des raisons autres que fiscales. Pour cause, précisons que
l’administration semble encline en la matière à combattre, sur le terrain de l’abus de droit
    en ce sens, CA Paris, 26 juin 1874 et CA Rouen, 28 janv. 1935
    BOI-ENR-DMTG-20-30-20-20, § 1, 19/03/2024

fiscal 1, la stipulation d’une dot qui apparait fictive et dissimule en réalité la donation d'un bien
propre afin de bénéficier de deux abattements au lieu d'un seul 2.

Section 2 - Donation-partage

Toute personne peut faire, entre ses héritiers présomptifs, la distribution et le partage de ses
biens et de ses droits. Cet acte peut se faire sous forme de donation-partage. Sans revenir
sur les aspects civils de la donation-partage traités dans le cours « Libéralités entre vifs »
vous traiterons ici du traitement fiscal de cette forme particulière de donation.

       A. Assiette et liquidation des droits : principes

Comme son nom l’indique, la mutation comprend à la fois une donation et un partage, deux
opérations dépendantes. L’administration considère le partage comme un accessoire de la
donation, qui constitue la disposition principale (en application de l’art. 670 du CGI). En
conséquence, seuls les droits de mutation à titre gratuit sont dus à l’exception du droit de
partage si le partage est effectué dans l’acte de donation. En revanche, s’il est procédé au
partage ultérieurement, par acte séparé, le droit de partage devient exigible 3.

Si la donation porte sur des immeubles alors la taxe départementale de publicité foncière est
due.

Ensuite, il convient, en /principe, d’étendre aux donations-partages les règles fiscales
applicables aux donations ordinaires que ce soit en matière de détermination d’assiette de
l’impôt ou de liquidation.

Toutefois, on le sait le donateur dispose d’une grande liberté pour composer les lots et
répartir les biens entre les donataires. Ainsi, le partage pourra être pur et simple c’est-à-dire
que les biens attribués correspondront aux droits des donataires dans la masse des biens
donnés. Ce schéma s’il apparait assez complexe à envisager en pratique a le mérite de la
simplicité : les droits de mutation seront liquidés pour chaque donataire sur son lot effectif.
Au contraire, les biens pourront n’être attribués qu’à un seul des donataires à charge pour lui
d’indemniser ses codonataires sous forme de soultes. Dans ce cas précis, la question de
l’assiette à retenir pour liquider les droits de chacun des donataires s’était posée.

                                         Exercice 10
M. Dupont souhaite effectuer une donation-partage au profit de ses trois enfants, Marie, Lisa,
Thomas. Les biens transmis sont de valeurs égalitaires et sont composés :
- Des titres de la société fondée par M. Dupont évalués à 1 000 000 €. Les titres font l’objet
d’un engagement collectif de conservation et répondent aux conditions d’éligibilité de
l’exonération partielle prévue par l’article 787 B du CGI. Il vous est précisé que les titres
composeront le lot de Thomas, repreneur de la société.
  LPF, art. L64 ; LPF, art. L64 A
  Cass. com., 24 avr. 1990, n°88-14.365
  BOI-ENR-DMTG-20-20-10, § 250, 12/09/2012

- De deux biens immobiliers locatifs situé à Clermont-Ferrand d’une valeur respective de
350 000 € et 650 000 €. Il vous est précisé que ces biens composeront le lot de Marie.
- D’une villa située à Antibes dont la valeur vénale s’élève à 1.000.000 €. Il vous est précisé
que ce bien composera le lot de Lisa.
Déterminez le montant des droits de mutation à titre gratuit.

Réponse :

Bien que la question ne soit pas expressément traitée par la version actuelle du Bofip, une
réponse ministérielle Vachet 1, reprise dans la doctrine administrative 2 relative aux
transmissions de titres, confirme l’application du raisonnement originel de l’administration
pour traiter des donations-partages avec soulte. Dans ce cas de figure, les droits sont
liquidés selon les attributions théoriques des donataires copartageants dans l’ensemble des
biens donnés.
Dans la réponse ministérielle visée, il était question de l’articulation d’une donation-partage
avec soulte des titres d’une société avec l’exonération partielle de droits de mutation à titre
gratuit relative au pacte Dutreil. Précisément, un des donataires avait été alloti de l’ensemble
des titres d’une société placés sous le dispositif d’exonération partielle. Ainsi, les lots des
donataires copartageants étaient exclusivement constitués sous forme de soultes à la
charge du donataire repreneur de l’entreprise. Ainsi et compte tenu de la réponse apportée,
la liquidation des droits selon les lots fictivement constitués permet d’étendre le bénéfice de
l’exonération partielle à tous les donataires. Il appartiendra en outre au seul bénéficiaire
effectif des titres de l'entreprise de souscrire l'engagement individuel de conservation.

                                          Exercice 11
M. Dupont souhaite effectuer une donation-partage au profit de ses trois enfants, Marie, Lisa,
Thomas. Les biens transmis sont de valeurs égalitaires et sont composés :
- Des titres de la société fondée par M. Dupont évalués à 1 000 000 €. Les titres font l’objet
d’un engagement collectif de conservation et répondent aux conditions d’éligibilité de
l’exonération partielle prévue par l’article 787 B du CGI. Il vous est précisé que les titres
composeront le lot de Thomas, repreneur de la société.
- De deux biens immobiliers locatifs situé à Clermont-Ferrand d’une valeur respective de
350 000 € et 650 000 €. Le T3 de 350 000 € composera le lot de Marie tandis que le T4
composera le lot de Lisa.
- D’une villa située à Antibes dont la valeur vénale s’élève à 1.000.000 €. Il vous est précisé
que ce bien composera également le lot de Marie.
Pour équilibrer les lots, il vous est précisé que Marie devra verser une soulte à sa sœur de
350 000 €.
    RM Vachet n° 81926, JO AN /du 28 mars 2006, p. 3343
     BOI-ENR-DMTG-10-20-40-10, § 340, 30/05/2024

Déterminez le montant des droits de mutation à titre gratuit.

Réponse :

         B. Donations-partages conjonctives

                1.   Principes civils

Sans rentrer dans les détails civils du mécanisme, abordés dans le cours « Libéralités entre
vifs », nous rappellerons les grands traits de son fonctionnement.
Toujours dans le cadre d’une famille recomposée, l’article 1076-1 permet à deux époux de
consentir conjointement à l’enfant de l’un deux une donation-partage. L’enfant non commun
sera alloti du chef de son auteur en biens propres de ce dernier ou en biens communs. Le
conjoint du parent ne pourra être codonateur des biens communs.
Quand bien même l’époux auteur du descendant a seul la qualité de donateur, son conjoint
devra consentir à la donation si celle-ci porte sur des biens communs. A cet égard, l’époux
donateur sera là aussi débiteur de la récompense visée supra au profit de la communauté.

                2. Traitement fiscal

Le régime fiscal entourant la donation-partage conjonctive est donné par l’article 778 bis du
CGI. Tirant les conséquences fiscales des principes civils exposés, le texte précise que ces
donations-partages sont soumises au tarif en ligne directe sur l'intégralité de la valeur du
bien donné.
L’auteur de l’enfant non-commun gratifié étant seul donateur, on comprend aisément le
raisonnement de faveur. Ainsi, quand bien même un bien commun composerait la libéralité
partage, elle sera soumise sur l'intégralité de la valeur du bien commun donné par l’auteur du
descendant gratifié au tarif des droits de mutation à titre gratuit prévu en ligne directe 1. De
même, il conviendra d’appliquer un seul abattement pour liquider les droits.

         C. Réincorporation de donations antérieures

                1.   Principes civils

L'article 1078-1 du code civil encadre sur le plan civil la faculté de réincorporation de
donations antérieures dans une donation-partage. Précisément, le lot de certains gratifiés
peut-être composé, en tout ou partie, de donations antérieurement consenties par le
disposant, qu'elles soient rapportables ou faites hors part successorale.
    BOI-ENR-DMTG-20-20-10, § 140, 12/09/2012

Ainsi, le bien antérieurement donné est intégré à la masse et, par l'effet du partage, est
attribué, en totalité ou en partie, soit à l'auteur du rapport, soit à un autre copartageant 1.
Nous renvoyer le lecteur au cours « Libéralités entre vifs » pour plus de détails sur le plan civil.

                  2. Traitement fiscal

Sur le plan fiscal, il convient d’envisager plusieurs scénarios aux répercussions fiscales
différentes :
    - En principe, l’opération de réincorporation d’un bien, préalablement donné, à une
       donation-partage et sa réattribution n’est pas soumise aux droits de mutation à titre
       gratuit (CGI, art. 776 A). En l’absence de donation de biens nouveaux, le droit de
       partage prévu à l’article 746 du CGI demeure exigible sur la valeur des biens
       réincorporés à la convention et effectivement partagés au jour de l’acte.
       En outre, l’ensemble des rapports — qu’ils soient réalisés en moins-prenant ou en
       nature — intègrent la masse partageable et sont, en tant que tels, assujettis au droit
       de                                                                               partage.
       En cas de rapport en nature, cela vaut que le bien rapporté soit attribué à son
       bénéficiaire initial ou à un autre copartageant.
    - En revanche, il en va différemment lorsque la réintégration porte sur des donations
       consenties il y a moins de 15 ans (délai du rappel fiscal 2). Précisément, lorsque le bien
       réincorporé a été transmis par l’ascendant donateur à son enfant par une donation
       intervenue moins de quinze ans avant la donation-partage, et qu’il est réattribué à un
       descendant du donataire initial, les droits de mutation à titre gratuit sont liquidés en
       fonction du lien de parenté entre le donateur et ce nouveau gratifié.
       Dans ce cas, les droits acquittés lors de la première donation sont imputables sur les
       droits exigibles à l’occasion de la donation-partage, à due concurrence et à raison du
       même bien.
    - Enfin, lorsque la convention prévoit, outre la réincorporation de donations antérieures,
       la donation de biens nouveaux, il convient d’appliquer deux régimes fiscaux :
           o les biens nouvellement donnés sont soumis aux droits de mutation à titre
              gratuit, selon les règles classiques ;
           o les biens réincorporés restent, quant à eux, assujettis au droit de partage,
              calculé sur leur valeur au jour de l’acte.

          D. Donations-partages transgénérationnelles

                  1.   Principe civil

Selon l’article 1075-1 du Code civil, toute personne peut faire la distribution et le partage de
ses biens et de ses droits entre des descendants de degrés différents, sous réserve du
consentement de ses enfants. L’opération est communément qualifiée de donation-partage
transgénérationnelle.
    BOI-ENR-DMTG-20-20-10, § 240, 12/09/2012
    Applicable à compter du 17 août 2012 à la suite de la loi de finances rectificative n° 2012-958 du 16 août 2012

               2. Traitement fiscal

Le régime fiscal entourant ces donations-partages est posé par les articles 784 B et 776 ter
du CGI.

Liquidation des droits en fonction du lien de parenté
En cas de donation-partage consentie au profit de descendants de degrés différents, les
droits de donation sont liquidés en fonction du lien de parenté entre l'ascendant donateur
et les descendants allotis. Ainsi, lorsqu’un grand-parent allote directement un petit-enfant,
avec le consentement préalable du parent, les droits de donation sont liquidés selon
l’abattement et le tarif applicables entre grand-parent/petit-enfant.

En clair, ce traitement fiscal écarte aussi bien le principe de représentation fiscal que
l’existence d’une double libéralité taxable pour se fonder sur une taxation selon le lien de
parenté ente le donateur et chaque gratifié.

Pas de rappel fiscal dans la succession de la génération intermédiaire
Enfin, il est permis de se poser la question de savoir si les biens reçus par le petit-enfant
devaient être pris en compte dans la succession de l’enfant (parent intermédiaire)
prédécédé, qui a consenti à l’opération.
A cet égard, l’article 776 ter du CGI, précise que ces donations ne sont pas rappelables
fiscalement dans la succession du père ou de la mère du petit-enfant alloti. Le texte fiscal
s’écarte ainsi du raisonnement civil où il est considéré que les biens reçus par les petits-
enfants sont réputés provenir directement de leur auteur (C. civ., art. 1078-9, al. 1er). Ainsi,
lors de la succession de ce dernier, les descendants allotis peuvent être tenus de rapporter
civilement les lots reçus de leur aïeul.
En synthèse, la donation-partage transgénérationnel consentie aux petits-enfants n’est pas
soumise au rappel fiscal dans le cadre de de la succession de leur père ou de leur mère y
ayant consenti. Le petit-enfant pourrait seulement être tenu au rappel fiscal s’il était appelé
de son chef ou par représentation à la succession de son aïeul.

                                         Exercice 12
Yves, 67 ans, souhaite réaliser une donation-partage au profit de ses deux enfants David et
Julie. Les biens composant la donation sont les suivants :
    - Deux portefeuilles de valeurs mobilières estimés respectivement à 150 000 €,
        attribués à Julie
    - Un studio à Clermont Ferrand évalué à 100 000 €, attribué à Julie ;
    - Un T4 à Chamalières évalué à 400 000 € attribué à David.
Julie vous précise qu’elle a consenti à ce que ses propres enfants, Louise et Alba, soient
alloties, en ses lieu et place, pour une partie des biens donnés. Ainsi, chacune de ses filles
devrait recevoir un des portefeuilles de valeurs mobilières. Aucune soulte n’a été constituée.

Déterminez les droits de mutation à payer par chacun des bénéficiaires.

Réponse :

                3. Cas particulier de la réintégration de donations antérieures

Le législateur a étendu aux donations-partages transgénérationnelles la faculté de
réintégration de biens antérieurement donnés et leur attribution à un descendant du
donataire originel. (Civ. code, art. 1078-7).
Sur le plan fiscal, il convient là-aussi de se référer à l’article 776 A du CGI. Le texte combine
les principes fiscaux généraux susvisés avec la singularité de la présente libéralité :
    - En principe, la convention n’est pas soumise aux droits de mutation à titre gratuit et,
       en l'absence de donation de biens nouveaux, le droit proportionnel de partage de 2,5
       % (CGI, art 746) est exigible sur la valeur des biens incorporés et partagés.
       Ce régime de faveur ne vaut qu’à la double condition que la donation réincorporée ait
       été effectuée il y a plus de 15 ans et, que le bien réincorporé soit réattribué à un
       descendant du donataire initial, au sein d’une même souche.
    - Par exception, si les biens réincorporés ont été donnés moins de quinze ans avant
       la donation-partage transgénérationnelle, la réattribution du bien à un descendant
       de l’enfant, premier donataire, est soumise aux droits de mutation à titre gratuit,
       liquidés selon le lien de parenté entre l'ascendant donateur et le petit-enfant alloti.
       Pour éviter une double taxation, là-aussi, les droits acquittés lors de la première
       donation à raison du bien réincorporé sont imputables sur les droits dus à raison du
       même bien au titre de la donation-partage transgénérationnelle.
       Ce dispositif anti-abus s’applique aux opérations effectuées à compter du 15
       décembre 2010. Notons que, malgré son caractère restrictif, il sera, en pratique,
       souvent plus avantageux fiscalement, de procéder à une donation-partage
       transgénérationnelle avec réincorporation pour allotir un petit-enfant, plutôt qu’à une
       donation directe des biens en question, par le donataire, à ses descendants directs 1.
       Par ailleurs, précisons que ces donations-partages où les parents consentent à ce que
       leurs enfants soient désignés comme bénéficiaires en leurs lieu et place ne donnent
       pas lieu à rappel fiscal 2.
    - Par ailleurs, si en sus des biens incorporés, il est fait donation de biens nouveaux, il
       convient d’appliquer le double régime visé ci-dessus. Pour les biens nouvellement
       donnés, il y a lieu en outre, pour la liquidation des droits de donation de tenir compte
       du lien de parenté l'ascendant donateur et les descendants allotis.
    BOI-ENR-DMTG-20-20-10, § 200, 21/09/2012

Section 3 - Donation par contrat de mariage

Les donations que les époux se consentissent mutuellement dans leur contrat de mariage
suivent le tarif des droits de mutation à titre gratuit prévu au tableau II de l'article 777 du CGI.
Les donations que les époux se font pendant le mariage sont soumises au même tarif.
Si le contrat de mariage comporte une donation éventuelle, seul le droit fixe est exigible 1.

Section 4 - Libéralités graduelles et résiduelles

Bien que répondant à des logiques civiles sensiblement différentes, les libéralités graduelles
et résiduelles répondent à un traitement identique sur le plan fiscal, défini à l’article 784 C du
CGI. Après avoir défini brièvement ces deux typologies de libéralités, étudiées dans le cours
« Libéralités entre vifs », nous envisagerons les règles fiscales dont elles relèvent sous l’angle
pratique.

Libéralités graduelles
Une libéralité est dite graduelle lorsqu’elle impose au bénéficiaire l’obligation de conserver
les biens reçus et de les transmettre, à son décès, à un second gratifié désigné dans l’acte.

Libéralités résiduelles
Une libéralité est dite résiduelle lorsqu’il est prévu qu'une personne sera appelée à recueillir
ce qui subsistera du don ou legs fait à un premier gratifié à la mort de celui-ci. En clair, et à
la différence d’une libéralité graduelle, le premier gratifié n’est pas tenu de conserver les biens
reçus mais uniquement de transmettre les biens éventuellement subsistants à un second
gratifié.

Sur le plan fiscal, il convient d’avoir en tête le principe selon lequel chaque gratifié, y compris
le second, tient ses droits du donateur initial. Cette règle qui suit la logique civile du
mécanisme conduit à distinguer deux libéralités :
   - La première consentie au profit du premier gratifié qui sera redevable des droits de
       mutation à titre gratuit sur l'actif transmis dans les conditions de droit commun. Les
       droits seront liquidés selon le lien de parenté existant entre le donateur et le premier
       donataire. Le légataire ou donataire institué en second n'est redevable d'aucun droit
       lors de cette première mutation.
   - Au décès du premier gratifié, l'actif transmis au second est taxé d'après le degré de
       parenté existant entre le donateur et le second donataire. Le régime fiscal applicable
       et la valeur imposable des biens transmis au second donataire sont déterminés en se
       plaçant à la date du décès du premier gratifié. Les droits acquittés par le premier
       donataire sont imputés sur les droits dus sur les mêmes biens par le second donataire.
       Cette imputation est également admise lorsque les droits dus sur la première
       transmission ont été pris en charge par le donateur.
    BOI-ENR-DMTG-20-20-10, § 290, 21/09/2012

La taxation des gratifiés selon leur lien de parenté avec le disposant invite à la mise en place
de stratégies patrimoniales via une réflexion sur le choix des bénéficiaires, afin d’anticiper le
coût fiscal de l’opération et, le cas échéant, de privilégier les parents les moins taxés.
A titre d’exemples, la stratégie pourra utilement être mise en pratique dans le cadre d’une
famille recomposée où la protection du conjoint survivant compte tout autant que
l’allotissement des enfants non communs.
Par ailleurs, le recours aux donations graduelles ou résiduelles pourra présenter un intérêt en
présence d’un enfant en situation de handicap, sans descendance. Dans un souci de
protection, ce dernier pourra être désigné premier gratifié, tandis que ses frères et sœurs
seront stipulés seconds. Sur le plan fiscal, ces transmissions bénéficieront du tarif des droits
prévus en ligne direct.

S’agissant des libéralités résiduelles, le montant des droits acquittés lors de la première
mutation et imputables sur la seconde doivent nécessairement reposer sur une base de
biens transmis commune. Pour ce faire, il convient de liquider à nouveau les droits dus lors
de la première libéralité sur une base réduite, en fonction du reliquat existant au jour de la
seconde libéralité. En clair, cette méthode vise à déterminer le montant des droits sur les
biens qui ont disparu pour les déduire du montant total des droits dus lors de la première
mutation. La différence correspond au montant des droits imputables sur les droits de la
seconde mutation.

Si le donateur décède avant le premier gratifié, l’administration admet, lors de la seconde
transmission, que le second gratifié bénéficie de l’abattement correspondant à son lien de
parenté avec le donateur, comme si ce dernier était vivant.
Ainsi, par exemple, en cas de décès du grand-père donateur, lorsque le second gratifié est
un petit-enfant, ce dernier bénéficiera de l'abattement prévu entre grand-parent et petit-
enfant en matière de mutation entre vifs 1 (31 865 €) et non de celui relatif aux mutations par
décès 2 (1 594 €).

En outre, il convient d’étudier la position du second gratifié d’une libéralité graduelle ou
résiduelle au regard du mécanisme du rappel fiscal. Pour lui, le fait générateur des droits de
mutation est constitué au jour de la transmission effective soit le jour du décès du premier
donataire. Etant précisé, que ce scénario suppose une survie du donateur. En conséquence,
le délai de rappel fiscal de la donation reçue par le second gratifié du disposant court à
compter de cette date. Ainsi, si le second gratifié reçoit une donation ou un legs dans les
quinze ans qui suivent le décès du premier gratifié, il conviendra de tenir compte de la
libéralité graduelle reçue pour liquider les droits.
    CGI, art. 790 B
    CGI, art. 788

                                           Exercice 13
Vous recevez Bertille, fille unique de Pierre COUBERTIN. Elle vous indique que son père, Pierre
décédé en 2020 (à l’âge de 85 ans) avait effectué, le 1er janvier 2016, une donation graduelle
de plusieurs immeubles qu’il détenait à Vichy, valorisés à cette époque à 500 000 €.
Précisément, il avait alloti sa seconde épouse Françoise (premier gratifié). Il était précisé dans
l'acte de donation qu'au décès son épouse, cet immeuble reviendrait à sa fille Bertille née
d’une première union. Françoise étant en mauvaise santé, Bertille s’interroge sur le coût fiscal
lié à la transmission future des immeubles à son profit.
Déterminez le montant des droits dus par :
    - Françoise au moment de la donation,
    - Bertille au décès Françoise
            o en supposant que les immeubles aient pris de la valeur pour être valorisés à 750
               000 € ;
            o que le décès de Françoise intervienne en 2025 ;
            o que le décès de Françoise intervienne en 2036.
A son décès, Pierre a laissé à son décès des biens existants pour 90 000 € revenant en
totalité à Bertille.

Réponse :

                                          Exercice 14
Vous recevez Bertille, la cadette de la famille Coubertin. Elle vous indique que son père Pierre,
décédé en 2017 (à l’âge de 85 ans), avait effectué, le 1er janvier 2007, une donation résiduelle
de plusieurs immeubles qu’il détenait à Vichy :
   - Le premier A valorisé à cette époque à 140 000 €,
   - Le second B valorisé à 220 000 €,
   - Le dernier C valorisé à 240 000 €.

Précisément, il avait alloti son fils aîné Julien (premier gratifié). Il était précisé dans l'acte de
donation qu'au décès de Julien, les immeubles (sous réserve de leur disponibilité)
reviendraient à Bertille, sa fille cadette sœur de Julien.
Julien est décédé accidentellement récemment. Il a de son vivant cédé le premier immeuble
A. Il a seulement conservé les immeubles B et C. Bertille s’interroge sur le coût fiscal lié à la
transmission de ces derniers à son profit.
Déterminez le montant des droits dus par :
    - Julien au moment de la donation,
         - Bertille au décès de son frère en supposant que les immeubles aient pris de la
              valeur : B est valorisé à 290 000 € tandis que C est valorisé à 310 000€.

                 Tarif des droits en ligne directe applicable au 1er janvier 2007
                  Fraction de part nette taxable (€)        Taux applicable
                   Jusqu’à 7 600                                     5%
                   De 7 601 à 11 400                                 10 %
                   De 11 401 à 15 000                                15 %
                   De 15 001 à 520 000                               20 %
                   De 520 001 à 850 000                              30 %
                   De 850 001 à 1 700 000                            35 %
                   Au-delà de 1 700 000                              40 %

A noter : en 2007, une réduction de droits de 50 % était applicable lorsque le donateur, âgé
de moins de 70 ans, consentait une donation pleine propriété. Ces réductions de droits en
fonction de l’âge du donateur ont été supprimés à compter du 31/07/2011 par la loi de
finances rectificative pour 2011 du 29 juillet 2011.

Réponse :

       Partie 2 – Les droits de mutation à titre gratuit par décès
Le régime fiscal des successions constitue une composante essentielle de la fiscalité
patrimoniale en France. Il a pour finalité de soumettre à l’impôt la transmission à titre gratuit
du patrimoine d’une personne décédée, selon un dispositif qui articule étroitement droit
fiscal et droit civil. Cette imbrication est au cœur de la complexité de la matière, qui exige la
prise en compte simultanée de la nature des biens transmis, de la situation personnelle de
chaque héritier ou légataire, ainsi que des actes et intentions exprimés par le défunt de son
vivant.
Au moment du décès, les héritiers et légataires deviennent titulaires de droits sur la
succession, et sont, à ce titre, redevables des droits de mutation à titre gratuit (DMTG),
calculés sur la part nette recueillie par chacun. Cette part s’évalue à partir de l’actif
successoral au jour du décès, diminué des dettes dont la réalité est juridiquement justifiée.
Ce point de départ — la date de décès — constitue également le fait générateur de l’impôt,
conditionnant l’évaluation des biens, la répartition de la succession et le déclenchement des
obligations déclaratives.
L’objectif du droit civil est de déterminer la part héréditaire de chaque successeur, en
fonction des règles légales de dévolution ou des volontés exprimées par le défunt
(testament, donation-partage…). Le droit fiscal, quant à lui, poursuit une finalité propre :
percevoir un impôt sur la valeur des biens transmis. Ainsi, la part reçue par un héritier au sens
civil ne coïncide pas toujours avec la base imposable retenue par l’administration fiscale, en
raison notamment des abattements, exonérations ou règles spécifiques d’évaluation
applicables.
L’étude de la fiscalité successorale débutera par l’examen du champ d’application de l’impôt
et des règles de territorialité (chapitre 1), avant de s’attacher aux modalités de détermination
de la masse taxable (chapitre 2). Elle se poursuivra par l’analyse de la répartition de cette
masse entre les différents successeurs afin de déterminer l’assiette propre à chacun
(chapitre 3). Seront ensuite abordées les règles de calcul des droits de mutation à titre
gratuit, en tenant compte des abattements, des barèmes et des exonérations (chapitre 4),
avant d’achever cette partie par l’étude des obligations déclaratives et des modalités de
paiement des droits (chapitre 5).

pédagogique et professionnel particulièrement pertinent. Destinée aux apprenants de la
formation ainsi qu’aux professionnels du conseil en gestion de patrimoine, elle permet de
chiffrer les droits de mutation à titre gratuit en appliquant les abattements et les tarifs en
vigueur, facilitant ainsi l’évaluation fiscale des transmissions successorales

               Chapitre 1 – Champ d’application et territorialité
Section 1 – Opérations entrant dans le champ d’application

                A – Successions

Sont soumises à la taxation aux DMTG toutes les transmissions opérant par décès, qu’elles
résultent de l’application de la loi (dévolution légale, ab intestat) ou de la volonté du défunt
(dévolution testamentaire).
Les règles civiles ont été étudiées dans le module dédié à la transmission à cause de mort
(par décès).

      Les avantages matrimoniaux ne sont pas soumis aux DMTG
      Les avantages matrimoniaux conférés au conjoint survivant en application du régime
matrimonial ne relèvent pas de la succession au sens strict. Ils s’analysent comme le résultat
d’une convention entre époux et échappent, à ce titre, à l’application des droits de mutation
à titre gratuit.
Exemple : l’exercice d’un préciput 1 ou d’une attribution intégrale de communauté ne sont
pas soumis aux DMTG.
A noter : Le recours aux avantages matrimoniaux pour assurer la transmission de patrimoine
au conjoint survivant, plutôt qu’au moyen d’un legs (par testament ou donation au dernier
vivant), présentait autrefois un intérêt fiscal marqué. Cet avantage s’est toutefois largement
estompé depuis la loi TEPA du 21 août 2007, qui exonère intégralement le conjoint survivant
des droits de succession.

                B – Droits de retour

Il convient de ne pas confondre les droits de retour légaux avec le droit de retour
conventionnel, car leur nature juridique et leur traitement fiscal diffèrent. Les droits de retour
légaux présentent un caractère successoral : ils opèrent une transmission par décès et sont,
par principe, soumis aux droits de mutation par décès. Une exception est toutefois prévue
en faveur des père et mère du défunt, lorsque les conditions légales sont réunies.
En revanche, le droit de retour conventionnel repose sur une clause prévue dans l’acte de
donation : il entraîne la résolution rétroactive de celle-ci en cas de survenance de certains
événements, comme le décès du donataire sans descendance. Dans ce cas, les biens
  Une incertitude juridique subsistait quant à l’assujettissement de l’exercice d’une clause de préciput au droit
de partage : si plusieurs juridictions du fond ont écarté l’application de ce droit (CA Rennes, 1re ch., 1er mars
2022, n° 20/05631 ; TJ Niort, 24 janvier 2022 ; TJ Lille, 4 avril 2022), d’autres, à l’instar de la cour d’appel de
Grenoble (CA Grenoble, 24 sept. 2024, n° 23/01411) et du TJ Rennes (20 avril 2021), ont retenu que le préciput
devait être soumis au droit de partage, considérant l’opération comme un véritable partage entre
copartageants. La Cour de cassation est désormais appelée à se prononcer à la suite d’un pourvoi de
l’Administration : la chambre commerciale, initialement saisie, vient de renvoyer l’examen du dossier à la
première chambre civile pour avis (Cass. com., 16 oct. 2024, n° 23-19.780).
La première chambre civile a rendu un avis défavorable à l’administration fiscale, considérant que le préciput
n’est pas soumis au droit de partage : Pourvoi n°23-19.780 | Cour de cassation.
Il est probable que cet avis soit suivi par la chambre commerciale dans le contentieux concerné.

reviennent au donateur en dehors de toute succession, ce qui exclut leur soumission aux
droits de mutation par décès.

               1 – Les droits de retour légaux

   a. a – Droit de retour des père et mère
Le droit de retour légal des père et mère (C. civ., art. 738-2) est de nature successorale.
Toutefois, l’article 763 bis du CGI, issu de la loi de finances rectificative pour 2006, prévoit
une exonération des droits de mutation à titre gratuit lorsque les biens donnés par les
parents retournent dans leur patrimoine à la suite du décès de leur enfant. Cette exonération
est justifiée par le fait que ce retour constitue un retour pur et simple au donateur,
comparable dans ses effets fiscaux à un droit de retour conventionnel bien qu’il s’en
distingue sur le plan civil.

Lorsque le droit de retour légal des père et mère s’applique, deux mécanismes fiscaux
peuvent être mobilisés en ce qui concerne les droits de donation initialement acquittés :
   • Imputation : Si les biens retournés au donateur sont à nouveau donnés à un autre
      descendant dans les cinq ans suivant le décès du premier donataire, les droits de
      donation initiaux peuvent être imputés sur ceux dus lors de la nouvelle donation (CGI,
      art. 791 ter, al. 1er).
   • Restitution : Si les biens ne font pas l’objet d’une nouvelle donation dans ce délai, le
      donateur ou ses héritiers peuvent demander la restitution des droits initiaux, à
      condition que cette demande soit faite dans les délais légaux de réclamation (au plus
      tard le 31 décembre de la 2e année suivant le décès du donataire – LPF, art. R.*196-1).
La doctrine fiscale permet en outre d’utiliser les deux dispositifs de manière combinée, à
condition que la nouvelle donation intervienne dans les deux ans suivant le décès du premier
donataire 1.
         b – Droit de retour des frères et sœurs ou descendants d’eux

En l’absence de descendants du défunt et lorsque ses père et mère sont également décédés,
le conjoint survivant hérite en principe de l’intégralité de la succession, conformément à
l’article 757-2 du Code civil. Toutefois, un droit subsiste au profit des frères et sœurs du
défunt (ou de leurs descendants), qui peuvent revendiquer la moitié des biens que le défunt
avait reçus de leurs parents communs, à condition que ces biens soient encore présents en
nature dans la succession (C. civ., art. 757-3).
Ce mécanisme constitue ce qu’on appelle une succession anomale : les frères et sœurs sont
considérés comme des héritiers à titre universel, ce qui les oblige à assumer une fraction du
passif successoral proportionnelle à la part d’actif recueillie. Cependant, cette succession
particulière est juridiquement distincte de la succession ordinaire.
Sur le plan fiscal, ce droit de retour légal au bénéfice des frères et sœurs ou de leurs
descendants est imposé au tarif applicable entre frères et sœurs, car les biens concernés
    BOI-ENR-DMTG-20-30-20-60, n°50

proviennent d’une donation initiale faite par les parents au défunt. Les bénéficiaires du retour
étaient alors considérés comme tiers à cette donation, ce qui justifie l’application de ce tarif 1.
Enfin, le mécanisme prévu à l’article 791 ter du CGI, qui permet dans certains cas l’imputation
ou la restitution des droits de donation en cas de retour du bien dans le patrimoine du
donateur, ne s’applique pas au droit de retour prévu par l’article 757-3 du Code civil. Ce
dernier est exclu expressément du champ d’application de ce dispositif.

                  2 – Le droit de retour conventionnel

Le droit de retour conventionnel est une clause insérée dans l’acte de donation, autorisée
par les articles 951 et 952 du Code civil. Il permet au donateur de récupérer les biens donnés
en cas de prédécès du donataire, avec ou sans descendants. Il ne peut être stipulé qu’en
faveur du donateur lui-même, à l’exclusion de tout autre bénéficiaire.
Ce mécanisme constitue une condition résolutoire affectant la donation : si la condition se
réalise (ex. : décès du donataire), la donation est anéantie rétroactivement, et les biens
reviennent au donateur libres de charges, sauf exceptions légales.
Le droit de retour conventionnel n’est pas un droit successoral : il agit hors succession. Les
biens repris ne sont donc pas compris dans la déclaration de succession du donataire, ni
soumis aux droits de mutation par décès.
Le droit de retour conventionnel prévaut toujours sur le droit de retour légal. Étant donné que
la donation est résolue rétroactivement, le bien ne fait pas partie de la succession du
donataire et ne peut faire l’objet d’une succession anomale.

Ainsi qu’il a été indiqué ci-avant à propos du droit de retour légal des père et mère, en cas
de retour conventionnel, deux mécanismes fiscaux peuvent être mobilisés en ce qui
concerne les droits de donation initialement acquittés : restitution ou imputation (nous
renvoyons le lecteur audit paragraphe).
En effet, initialement exclue, la restitution des droits d’enregistrement perçus lors de la
donation a été reconnue par la jurisprudence 2.

     Renonciation au droit de retour conventionnel
     Le donateur peut renoncer au droit de retour conventionnel de manière expresse ou
tacite, même du vivant du donataire, car il ne s’agit pas d’un droit héréditaire.
La renonciation postérieure au décès du donataire emporte, si elle est gratuite, les effets
d’une donation et peut être soumise aux droits de donation.

                  C – Ouverture d’un usufruit successif

L’analyse fiscale diverge significativement de l’analyse civile en matière d’usufruit successif.
Suivant le raisonnement fiscal, le droit d’usufruit successif est un droit de nature
    BOI-ENR-DMTG-20-30-20-60, n°70
    Cass. com., 4 déc. 2007, n° 06-12.024

conditionnelle. La naissance de l’usufruit successif serait soumise à la condition suspensive
de la survie de l’usufruitier successif à l’usufruitier de premier rang.
Aussi la constitution d’un usufruit à titre libéral serait assimilée à une donation sous condition
suspensive du prédécès de l’usufruitier premier.
En matière fiscale, les donations sous conditions suspensives sont régies par l’article 676, al.
du CGI, qui prévoit que la taxation a lieu à la date de réalisation de la condition.
Ainsi, la constitution de l’usufruit successif ne donne pas lieu à taxation lors de
l’enregistrement de la donation. La taxation interviendra seulement au décès du premier
usufruitier et relèvera des droits de mutation à titre gratuit par décès (DMTO successions,
CGI, art. 796-0 quater CGI).

Ainsi, ce régime implique une taxation en deux étapes :
            - Au moment de la donation initiale : la donation de la nue-propriété est taxée en
               fonction de l’usufruit ouvert, c’est-à-dire en tenant compte uniquement de l’âge
               du premier usufruitier.
            - Au décès du premier usufruitier : L’usufruit successif est taxé en fonction de
               l’âge de l’usufruitier successif à cette date. Les droits perçus à ce moment
               relèvent des droits de mutation par décès et non des droits de donation.
En conséquence, il arrive que la donation de la nue-propriété ait été trop taxée, puisque ne
tenant pas compte de l’usufruit successif. Dans ce cas, le nu-propriétaire peut, au décès du
premier usufruitier, solliciter le remboursement du trop-perçu.
Autrement dit, lorsque l’usufruit successif s’ouvre et que l’usufruitier en second est plus jeune
que l’usufruitier primaire dont l’âge a été pris en compte pour valoriser la nue-propriété, le
nu propriétaire peut reliquider les droits initialement acquittés en retenant l’âge de
l’usufruitier en second et bénéficier ainsi d’un droit à restitution 1.
Cette restitution, prévue à l’article 1965 B du CGI, n’est pas automatique et nécessite une
demande formulée par le nu-propriétaire. Conformément à l’article R. 196-1 du Livre des
procédures fiscales, cette demande doit être déposée avant le 31 décembre de la deuxième
année suivant l’ouverture de l’usufruit successif, soit au décès du premier usufruitier.

     Attention Une réponse ministérielle refuse la restitution des droits de donation
     initialement acquittés lorsque ceux-ci ont été pris en charge par le donateur. Cette
position, contestable, prive le nu-propriétaire de son droit à remboursement dans certains
cas.

Ce sujet est traité dans le module « Démembrement de propriété » auquel nous renvoyons
le lecteur pour de plus amples détails.
 BOI-ENR-DG-70-40 - ENR - Dispositions générales - Contentieux des droits d'enregistrement et de la taxe
de publicité foncière – Demandes en restitution des droits perçus en cas de démembrement du droit de
propriété, n°50

               D – Clause d’accroissement dite « tontine »

Lors d’une acquisition, il est possible de prévoir une clause d'accroissement, dite aussi de
tontine.
Celle-ci repose sur un double mécanisme conditionnel : chacun des acquéreurs est
propriétaire du tout sous la condition suspensive de sa survie par rapport à l'autre et sous
condition résolutoire de son prédécès. Ainsi, au décès du premier d’entre eux, le survivant
sera considéré comme seul propriétaire de l’entier bien depuis son acquisition, tandis que le
prémourant sera considéré comme n'ayant jamais eu la propriété dudit bien.

Sur le plan fiscal, cette qualification entraîne, en principe, l'application des droits de mutation
à titre onéreux lors du décès du prémourant. Toutefois, afin d'éviter les abus et l’évasion
fiscale, l’article 754 A du CGI, introduit par la loi n° 2009-1673 du 30 décembre 2009 (art.
33), soumet aux droits de mutation à titre gratuit les biens recueillis via une clause de tontine
insérée dans un contrat d’acquisition en commun.

Les droits de mutation sont alors liquidés selon le tarif en vigueur au jour du décès, en tenant
compte du lien de parenté entre le défunt et le bénéficiaire. Lorsque ce dernier est par
ailleurs héritier, les biens reçus par tontine s’ajoutent à sa part successorale. En revanche, s’il
n’est pas héritier, il doit déposer une déclaration de succession dans les conditions de droit
commun.

Une exception est toutefois prévue : l’article 754 A du CGI ne s’applique pas à la résidence
principale acquise en commun par deux personnes lorsque sa valeur est inférieure à 76 000
€. Dans ce cas, le transfert de propriété reste soumis aux droits de mutation à titre onéreux.
Cependant, depuis la réforme opérée par la loi n° 2009-1673, les intéressés peuvent opter
pour une taxation selon les règles applicables aux transmissions à titre gratuit, ce qui peut
s’avérer avantageux, notamment en cas d’exonération (ex. : entre partenaires liés par un
PACS, conformément à l’article 796-0 bis du CGI).

En synthèse : si des personnes ont acquis leur résidence principale ensemble en tontine et
au décès du premier, la valeur de cette RP est :
   • < 76.000 euros :
         o taxation de principe aux DMTO
         o mais possibilité d’opter pour les DMTG par décès (soit 60% pour des concubins
            et exonération pour des partenaires de PACS ou époux)
   • > 76.000 euros : taxation aux DMTG par décès (soit 60% pour des concubins et
      exonération pour des partenaires de PACS ou époux).

Par exemple, si deux partenaires pacsés ont acquis en 2001 une résidence principale pour
75 000 € avec une clause de tontine et que l’un décède en 2010, le survivant peut choisir
entre deux régimes fiscaux : les droits à titre onéreux ou les droits de succession. Compte
tenu de l’exonération prévue à l’article 796-0 bis du CGI, il lui est fiscalement préférable
d’opter pour les droits de mutation à titre gratuit.

                 E – Assurances vie / prévoyance décès / PER

                 1 – Assurance épargne vie

Ce sujet est traité dans le module « Assurance vie » auquel nous renvoyons le lecteur.

                 2 – Assurance prévoyance décès

Le capital versé au décès dans le cadre d'une assurance temporaire décès n'entre pas dans
la succession du défunt et bénéficie d'un régime fiscal avantageux, similaire à celui de
l'assurance vie. Ainsi, la fiscalité dépend de l’âge de l’assuré au moment du versement des
cotisations.
Cependant, elle obéit à une règle particulière en termes d’assiette :
Pour l’assurance temporaire décès, l’assiette taxable est généralement la dernière cotisation
annuelle versée et non le capital décès lui-même 1.

Enfin, les contrats d’assurance temporaire décès ne sont pas soumis aux prélèvements
sociaux.

                 3 – Plan Epargne Retraite

Ce sujet est traité dans le module « Retraite » auquel nous renvoyons le lecteur.

                                             Exercice 15
Judith décède ab intestat, laissant pour lui succéder son époux Léon, avec qui elle était
mariée sous le régime légal de la communauté de biens réduite aux acquêts. Elle n’a pas
d’enfant. Ses parents étant prédécédés, elle avait hérité de son père une maison située en
Bretagne, aujourd’hui estimée à 200.000 €.
Le boni de communauté (net taxable) est évalué à 1.900.000 €.
Ses biens personnels s’élèvent à 550.000 € (en ce compris la maison en Bretagne). Pas de
passif.
Elle laisse trois frères et sœurs : Gildas, Eugénie et Patrice, ce dernier étant décédé avant elle,
laissant deux enfants, Flora et Augustin.

Quels sont les héritiers ?
Quelle est l’assiette taxable pour chacun ? Vous négligerez les frais funéraires.

Réponses
    BOI-TCAS-AUT-60 - TCAS, n°180 et s.

Section 2 – Règles de territorialité

L’article 750 ter du CGI détermine les règles fiscales applicables en l'absence de convention
internationale, en fonction du domicile du défunt ou du donateur, du domicile du donataire
ou des héritiers, ainsi que du lieu de situation des biens (les critères de domiciliation sont
précisés à l’article 4 B du CGI et la liste des biens réputés situés en France figure à l’article
750 ter).
Lorsque le défunt ou le donateur est domicilié en France, l’ensemble des biens transmis est
imposable en France, qu’ils soient situés sur le territoire national ou à l’étranger et ce quel
que soit le domicile fiscal des héritiers, donataires ou légataires (CGI, art. 750 ter, 1°). Dans ce
cas, les droits de mutation acquittés à l’étranger peuvent être déduits de l’impôt dû en
France.
En revanche, si le défunt ou le donateur n’est pas domicilié en France :
    • lorsque l’héritier ou le donataire n’est pas non plus domicilié en France, seuls les biens
        situés en France sont soumis aux droits de mutation à titre gratuit (CGI, art. 750 ter,
        2°). Aucun crédit d’impôt ne peut alors être imputé au titre des droits acquittés à
        l’étranger ;
    • lorsque l’héritier, le donataire ou le légataire a été domicilié en France pendant au
        moins six années au cours des dix années précédant la transmission, tous les biens
        transmis, qu’ils soient situés en France ou à l’étranger, sont imposables en France (CGI,
        art. 750 ter, 3°). Dans cette hypothèse, les droits de mutation payés à l’étranger sont
        déductibles de l’impôt dû en France.

Pour connaître l’existence des conventions fiscales, il convient de se référer à : Les
conventions internationales | impots.gouv.fr.

complète : CCI "Conseiller le client dans la gestion de son patrimoine à l'International" -

               Chapitre 2 – Détermination de la masse taxable
La composition de la succession se divise en deux éléments essentiels : l'actif successoral et
le passif successoral.
Il convient de s’appuyer sur la liquidation civile de la succession, qui constitue le point de
départ du travail fiscal à mener. Toutefois, cette liquidation fiscale obéit à des règles propres,
susceptibles d’aboutir à une composition et à une valorisation de l’actif net différentes de
celles retenues en droit civil. Autrement dit, si l’analyse civile fonde la base de travail, la
fiscalité successorale impose des correctifs spécifiques pouvant influer sur le montant
soumis aux droits de mutation à titre gratuit.
Pour en comprendre les enjeux, cette partie sera structurée en trois sections.
La section 1 exposera les principes méthodologiques de détermination de la masse taxable,
en s’appuyant sur les règles civiles qui gouvernent la liquidation successorale, notamment
les incidences du régime matrimonial.
La section 2 portera sur l’actif brut fiscal, en intégrant les règles fiscales propres à la
présomption de propriété — qui peuvent élargir la masse imposable — ainsi que les modalités
spécifiques d’évaluation des biens selon leur nature (immeubles, meubles, titres non cotés
etc.).
Enfin, la section 3 sera consacrée au passif déductible, avec une attention particulière portée
aux conditions de déductibilité des dettes successorales, aux charges admises fiscalement,
ainsi qu’aux présomptions et exclusions qui encadrent la prise en compte du passif dans la
détermination de l’assiette taxable.

        Les étapes pour déterminer les DMTG :

1-      Procéder à la liquidation civile
1.1 -   Liquider le régime matrimonial et/ou les indivisions le cas échéant
1.2 -   Etablir l'actif net successoral (actifs et passifs à inventorier et évaluer)
1.3 -   Etablir la masse à partager
1.4 -   Déterminer la part de chaque héritier

2-     Procéder à la liquidation fiscale
2.1 - Etablir la masse à taxer (assiette nette taxable globale) : reprendre les actifs et passifs
et appliquer les règles fiscales (évaluations, abattements, exonérations pour les actifs et
vérifier la déductibilité des passifs)
1.2 - Déterminer la part de chaque héritier (assiette taxable par héritier)
1.3 - Déterminer les DMTG pour chaque héritier

Section 1 – Rappels méthodologiques sur la liquidation civile de la succession

Ainsi qu’il a déjà été étudié dans le module relatif à au droit civil des succession, lorsque le
défunt était marié, il est nécessaire de commencer par la liquidation du régime matrimonial.

Lorsque le défunt était marié, outre sa part dans la communauté s’il en existait une (voir ci-
avant), son patrimoine successoral comprend ses biens propres ou personnels (parmi
lesquels ses droits indivis lorsqu’il était dans l’indivision sur un ou plusieurs biens).

Lorsque le défunt détenait des droits indivis, il est également impératif de déterminer quels
étaient ses droits dans l’indivision.

               A. Liquidation du régime matrimonial

Lorsque le défunt était marié, la première étape consiste à liquider le régime matrimonial, en
vertu des articles 1441 et suivants du Code civil. Cette opération vise à déterminer les droits
respectifs du conjoint survivant et du défunt sur le patrimoine du couple, le tout suivant le
type de régime matrimonial.

               1. Régime de communauté

Dans un régime de communauté (communauté réduite aux acquêts, communauté
universelle), la moitié des biens communs revient en principe au conjoint survivant, l'autre
moitié entrant dans la succession.
Il arrive néanmoins que des clauses en disposent autrement. Tel est le cas en présence d’une
clause de préciput, si elle est exercée par le survivant, ou encore en présence d’une
attribution intégrale de la communauté au survivant.
La liquidation du régime matrimonial précède donc la liquidation de la succession pour
déterminer précisément la masse successorale à partager entre les héritiers.

               2. Régime de séparation de biens

Sous le régime de la séparation de biens, chaque époux conserve la propriété de ses biens
personnels. Peuvent exister des créances entre époux qu’il conviendra d’identifier et
d’évaluer.
Par ailleurs, les époux séparés de biens réalisent très souvent des acquisitions indivises. Il
convient alors de liquider les indivisions pour déterminer les droits du défunt.
L’ensemble de ces biens et droits composeront la succession du défunt.

               3. Régime de la participation aux acquêts

En régime de participation aux acquêts, il conviendra également de faire la liquidation du
régime et de déterminer la créance de participation et son créancier.
Si le défunt est le créancier, elle constitue un actif de succession. Si le défunt est le débiteur,
elle constitue un passif de succession.

               B. Liquidation des indivisions avec le conjoint, partenaire de PACS, concubin ou
               d’autres

En plus des indivisions qui peuvent exister entre époux, le défunt peut être indivisaire avec
d’autres personnes.
En cas d'indivision antérieure à l'ouverture de la succession, par exemple lorsque le défunt
détenait des biens en indivision avec d'autres personnes (héritiers ou non), il est nécessaire
de procéder à la liquidation de cette indivision avant de pouvoir déterminer le patrimoine
successoral.

                                           Exercice 16
Louis Martin décède en laissant pour lui succéder son épouse, Claire, ainsi que leurs deux
enfants, Élodie et Maxime.
De son vivant, il avait consenti les libéralités suivantes :
    En 2010, il a donné à Maxime un appartement situé à Bordeaux, d’une valeur de
      140 000 €, dont la valeur au jour du décès est de 190 000 €.
    En 2010, il a donné à Élodie une maison située à Lille, d’une valeur de 250 000 €, dont
      la valeur au jour du décès est de 300 000 €.
Les biens donnés étaient à l’époque des biens propres de Louis.
Au moment du décès, Louis était marié sous le régime de la communauté universelle avec
clause d’attribution intégrale. Il ne possédait aucun bien propre, un changement de régime
matrimonial ayant eu lieu plusieurs années avant son décès.

Déterminez l’assiette nette taxable aux DMTG par décès

Réponse

                                                      Exercice 17

 Jacques est décédé, laissant son épouse survivante (63 ans) et leurs deux enfants.

 Il était marié sous le régime de la communauté.

Suivent les éléments patrimoniaux :

                                    BIENS COMMUNS
Résidence principale Vichy           450 000 Dettes communes                   0
Studio Paris                         330 000
Maison Ste Maxime                    850 000
Comptes (ouverts au nom de
l'un, de l'autre ou des deux)          75 000
Livrets et placements divers
(au nom de l'un, l'autre ou
des deux)                             740 000
Voiture                                64 000
Meubles meublants (val
inventaire)                             6 000

Total                               2 515 000 Total                            0
Actif net                           2 515 000

                                BIENS PROPRES DE L'EPOUSE
Longère Charroux (03)                 320 000 Dettes propres                   0

Total                                 320 000 Total                            0

Actif net                        320 000

                            BIENS PROPRES DE L'EPOUX
Maison Bidard                     610 000 Dettes propres                       0

Total                            610 000 Total                                 0
Actif net                        610 000

Il est précisé qu'une véranda a été créée sur la maison de Bidard et financée par les
économies du couple. Les travaux ont couté 40.000€. Sans les travaux, la maison serait
évaluée aujourd'hui à 550.000€

L'épouse s'est trouvée attributaire de la maison de Charroux aux termes d'un partage et
moyennant une soulte de 20.000€ payée à sa sœur. Cette somme a été prélevée sur les
économies du couple. A l'époque du partage, la maison était évaluée 250.000€.

Déterminez l’actif de succession au plan au civil.

Réponse

Section 2 – L’actif brut fiscal de succession

La détermination de l’actif brut successoral repose sur deux opérations successives : il s’agit
d’abord d’identifier les biens entrant dans la composition de cet actif au jour du décès, puis
d’en évaluer chaque élément selon les règles fiscales en vigueur.
La composition et l’évaluation de l'actif brut fiscal successoral obéissent à des règles fiscales
particulières notamment en termes de présomption de propriété (A) et d’évaluation (B).
Ainsi les liquidations civile et fiscale de succession conduisent généralement à des résultats
différents.

               A – Composition de l’actif

               1 – Principes

La déclaration de succession doit comporter une énumération exhaustive et une évaluation
détaillée des biens composant le patrimoine du défunt à la date de son décès 1. Il appartient
ainsi aux ayants droit de faire état, dans la déclaration, de l’ensemble des éléments d’actif
transmis.
L’administration fiscale, quant à elle, est en droit d’établir la propriété des biens transmis par
tout moyen compatible avec la procédure écrite, conformément aux règles applicables en
matière de droits d’enregistrement (LPF, art. R 195-1). Elle peut notamment recourir aux
présomptions légales issues du Code civil ou d'autres codes, tels que le Code monétaire et
financier, qui permettent de présumer la titularité de biens mobiliers, corporels ou
incorporels, ainsi que de biens immobiliers. Par ailleurs, l’administration peut également
invoquer des présomptions purement fiscales, spécifiquement établies en matière de droits
de mutation par décès, pour considérer qu’un bien fait partie de l’actif successoral. Il
appartient alors aux héritiers d’apporter la preuve contraire, selon des modalités probatoires
qui peuvent s’avérer plus ou moins rigoureuses.

Les biens composant le patrimoine du défunt peuvent être notamment :
- immeubles non bâtis (terrains à bâtir, terres agricoles, bois et forêts, landes, pâtures etc.) ;
- immeubles, bâtis, quelle que soit leur affectation (à usage industriel, commercial, artisanal,
agricole ou de profession libérale ou à usage d'habitation), que les immeubles soient loués
ou que le propriétaire s'en réserve la jouissance et sans qu'il y ait à distinguer selon qu'il s'agit
de la résidence principale ou secondaire ;
- immeubles en cours de construction ;
- droits réels immobiliers (nue-propriété, droit du preneur d'un bail à construction etc.) ;
- entreprises industrielles, commerciales, artisanales ;
- exploitations agricoles ;
- fonds de commerce et clientèles ;
- charges et offices ;
- droits de propriété industrielle (brevets d'invention, marques de fabrique, dessins et
modèles) ;
- droits de propriété littéraire ou artistique ;
- meubles meublants ;
- bons du Trésor, bons de caisse, bons de capitalisation et tous titres de même nature ;
- parts sociales, parts de fonds communs de placement, valeurs mobilières cotées ou non
cotées ;
- créances, dépôts de toute nature (y compris les livrets de caisse d'épargne) et avoirs en
espèces ;
- voitures automobiles, motocyclettes, yachts et bateaux de plaisance à moteur fixe, hors-
bord ou à voile, avions de tourisme, chevaux de course, chevaux de selle ;
- bijoux, or et métaux précieux ;
    BOI-ENR-DMTG-10-10-20-10

- les unités de compte virtuelles stockées sur un support électronique (notamment les
"bitcoins").

               2 – Présomptions civiles 1

         a –Propriété apparente

L’administration est fondée à tenir pour propriétaire véritable d'un bien celui qui apparaît
comme tel aux yeux des tiers, en vertu de clauses formelles de titres, de la loi ou de ses
agissements.

Attention : il est rappelé que la propriété résulte des actes et titres, indépendamment du
financement de l’acquisition du bien. Lorsqu’un bien est acquis en indivision suivant les
termes de l’acte d’acquisition, la qualité de coïndivisaire ne peut être remise en cause, même
si le financement a été intégralement assuré par l’un des acquéreurs. Néanmoins, cette
dissociation entre propriété et financement peut, dans certains cas, révéler une donation
indirecte ou déguisée, susceptible d’être taxée si l’intention libérale est établie. Elle peut, au
contraire, donner lieu à la comptabilisation d’une créance contre l’indivision, prise en compte
dans l’actif si l’indivisaire créancier est le défunt.
      b – Possession
Lorsqu’elle s’exerce sur des meubles, la possession vaut titre (C. civ., art. 2276). Ainsi les
meubles corporels, dont les meubles meublants qui garnissent le logement du défunt sont
présumés lui appartenir.

        c – Accession
La preuve du droit de propriété du défunt peut également résulter du mécanisme de
l’accession, tel qu’énoncé à l’article 546 du Code civil, selon lequel la propriété d’un bien, qu’il
soit mobilier ou immobilier, confère un droit sur tout ce qui s’y unit de manière accessoire,
naturellement ou artificiellement.
Ce principe trouve une application particulière en matière de constructions : l’article 552, al.
1er du Code civil prévoit que « la propriété du sol emporte la propriété du dessus et du
dessous ».
En vertu de l’article 553 du Code civil, toutes les constructions, plantations ou ouvrages
réalisés sur un terrain, ou à l’intérieur de celui-ci, sont présumés avoir été effectués par le
propriétaire à ses frais et lui appartenir, sauf preuve contraire.
Ainsi, les constructions édifiées sur un terrain sont présumées, de plein droit, faire partie de
l’actif successoral du propriétaire du terrain, sauf à démontrer que ce dernier avait renoncé
à exercer son droit d’accession.
S’il est admis que la présomption instituée par ce texte peut être renversée, la Cour de
cassation a précisé dans un arrêt du 26 mai 1992 qu’elle « n’est susceptible d’être combattue
que par la preuve contraire résultant d’un titre ou de la prescription » ( 26 mai 1992, n°90-
22.145).
    BOI-ENR-DMTG-10-10-40-50

               3 – Présomptions fiscales

        a – Comptes indivis ou joints (CGI, art. 753)
L’ensemble des titres, sommes ou valeurs détenus par les dépositaires mentionnés au I de
l’article 806 du CGI (tels que les administrations publiques, officiers publics ou ministériels,
établissements bancaires etc.) et inscrits sur des comptes indivis ou collectifs assortis d’une
clause de solidarité, est réputé, aux fins de perception des droits de mutation par décès,
appartenir conjointement aux titulaires et dépendre de la succession de chacun pour une
part virile 1.
Cette présomption peut toutefois être renversée si les contribuables apportent une preuve
contraire recevable. Cette preuve ne peut être fournie qu'au moyen des énonciations mêmes
de l'acte de dépôt ou d'actes authentiques ou sous seing privé ayant acquis date certaine,
autrement que par le décès d'une des parties contractantes.
       b –Valeurs mobilières, parts sociales et créances : opérations réalisées dans les 12
       mois précédent le décès
Sont présumés, jusqu’à preuve contraire, faire partie de la succession : les actions,
obligations, parts de fondateur ou bénéficiaires, biens ou droits placés dans un trust au sens
de l’article 792-0 bis du CGI, parts sociales, ainsi que toutes créances dont le défunt a été
propriétaire, dont il a perçu les revenus ou sur lesquelles il a accompli une opération
quelconque dans l’année précédant son décès 2.
Cette présomption de propriété ne s’applique pas aux retraits en espèces effectués par le
défunt sur ses comptes bancaires 3.

       c – Coffres-forts (CGI, art. 754)
Les sommes, titres ou objets trouvés dans un coffre-fort loué conjointement à plusieurs
personnes sont réputés, à défaut de preuve contraire et seulement pour la perception des
droits, être la propriété conjointe de ces personnes et dépendre pour une part virile de la
succession. Cette disposition est applicable aux plis cachetés et cassettes fermées, remis
en dépôt aux banquiers, changeurs, escompteurs et à toute personne recevant
habituellement des plis de même nature.

       d – Immeubles, fonds de commerce et clientèles (CGI, art. 1881 et 1882)
Les présomptions prévues aux articles 1881 et 1882 du CGI, applicables de manière générale
aux droits d'enregistrement ainsi qu’à la taxe de publicité foncière, concernent notamment
les immeubles, les fonds de commerce et les clientèles.
Ces textes établissent au profit de l'administration des modes de preuve simplifiés en ce qui
concerne les mutations de propriété des immeubles, des fonds de commerce ou des
clientèles 4.
  BOI-ENR-DMTG-10-10-40-30
  BOI-ENR-DMTG-10-10-40-20
  Cass. com., 30 oct. 1989, n°88-13.015.
  Cass. com., 24 mars 1992, n° 90-11.766

Ces articles ont pour conséquence d'instituer, au regard des droits de mutation par décès,
une véritable présomption de propriété qui trouve à s'appliquer à l'impôt de solidarité sur la
fortune.
Il en résulte que, d'une part, les immeubles inscrits au nom du redevable à la matrice
cadastrale et pour lesquels il a acquitté l'impôt foncier deux fois au moins et, d'autre part, les
fonds de commerce ou les clientèles pour lesquels le redevable est inscrit au rôle des impôts
locaux (taxe professionnelle et taxes annexes) et a fait deux paiements au minimum, sont
présumés lui appartenir.
Cette présomption est une présomption simple : la preuve contraire peut résulter, par
exemple, d'une mutation régulièrement intervenue.

       e – Biens appartenant pour l'usufruit au défunt et pour la nue-propriété à ses
       présomptifs héritiers (CGI, art. 751)
Par principe, lorsque le défunt était usufruitier d’un bien, son décès emporte extinction de
cet usufruit. Le nu-propriétaire recouvre alors l’ensemble des prérogatives de la propriété, il
devient plein propriétaire.
Sur le plan fiscal, l’extinction de l’usufruit dans ces circonstances n’est pas une opération
taxable comme en dispose l’article 1133 du CGI.

Toutefois, l’article 751 du CGI instaure une présomption de fictivité du démembrement qui a
pour effet de soumettre le bien démembré aux droits de mutation à titre gratuit par décès,
comme si le bien avait appartenu en pleine propriété à l’usufruitier.

Ce sujet est traité dans le module « Démembrement de propriété » auquel nous renvoyons
le lecteur pour de plus amples détails.

               B – Evaluation des éléments d’actif

               1 - Principes

En principe, les biens transmis sont évalués à leur valeur vénale au jour du fait générateur de
l'impôt (CGI, art. 666).
Les droits de mutation par décès sont en conséquence assis sur une déclaration estimative
des redevables. Cependant pour certains biens, il existe des bases légales d'évaluation.

       a - La valeur vénale
La valeur vénale d’un bien correspond au prix auquel ce bien pourrait être négocié dans des
conditions normales à une date donnée. Ce prix est déterminé notamment en analysant les
transactions concernant des biens aux caractéristiques similaires et destinés au même
usage.
La jurisprudence considère que la valeur vénale « est constituée par le prix qui pourrait en
être obtenu par le jeu de l'offre et de la demande dans un marché réel, compte tenu de l'état

dans lequel se trouve l'immeuble cédé avant la mutation et des clauses de l'acte de vente » 1.
Cette valeur doit être estimée en prenant en considération l’ensemble des éléments
permettant de s’approcher au plus près du prix qui résulterait du jeu de l’offre et de la
demande.
En résumé, la valeur vénale reflète le prix que le bien pourrait atteindre sur un marché réel à
la date d’évaluation, en tenant compte des conditions de marché ainsi que des
caractéristiques physiques, juridiques et économiques propres au bien.

       b - La méthode d’évaluation par comparaison
La méthode utilisée en priorité par l’administration fiscale pour évaluer la valeur vénale est
celle des comparables. Cette approche consiste à rechercher les prix pratiqués dans des
transactions portant sur des biens présentant des caractéristiques intrinsèques similaires.

       c – La date d’évaluation
Les biens doivent être évalués selon leur valeur à la date du décès en tenant compte de leur
situation matérielle et juridique à cette date.

       Evaluation des droits indivis : peut-on appliquer une décote ?
Il convient de distinguer deux situations, selon que l’indivision préexistait ou non au décès.
Si l’indivision résulte directement du décès – comme c’est le cas lorsqu’il existe plusieurs
héritiers appelés à recueillir conjointement des droits sur un bien – elle ne justifie, en principe,
aucune minoration de la valeur vénale du bien dans la déclaration de succession. En effet,
cette indivision successorale est transitoire et n’affecte pas la libre disposition future des
biens par les héritiers.
En revanche, si le défunt détenait au jour de son décès des droits indivis issus d’une indivision
préexistante, l’évaluation de ces droits doit prendre en compte les contraintes spécifiques
liées à l’indivision. La jurisprudence et la doctrine fiscale admettent que, faute de
comparables pour appliquer la méthode des termes de comparaison, une décote puisse être
pratiquée pour tenir compte de la difficulté de vendre une quote-part indivise ou de
l’absence de maîtrise sur la gestion du bien. Ces ajustements doivent toutefois être justifiés
et fondés sur des éléments objectifs, tels que l’ancienneté de l’indivision, l’existence de litiges
ou l’opposition d’autres indivisaires à l’aliénation du bien.
Attention, par principe, l’administration refuse l’application d’un taux forfaitaire applicable
uniformément.
Conseil pratique : une décote de 10 à 20% peut être envisagée selon les hypothèses
rappelées ci-avant.

                  2 - Règles fiscales spéciales d’évaluation

Certaines catégories de biens font l’objet de règles d’évaluation spécifiques, dérogatoires au
principe de la valeur vénale.
    Cass. com., 23 oct. 1984, n° 83-12.568

       a - La résidence principale

L’article 761 du CGI prévoit que les immeubles sont par principe évalués à leur valeur vénale
réelle à la date du décès, d’après une déclaration estimative des parties.
Cependant, l'article 764 bis du CGI prévoit que, pour la liquidation des droits de mutation par
décès, un abattement de 20 % sur la valeur vénale réelle de l'immeuble qui répond aux deux
conditions suivantes :
 l’immeuble constitue au jour du décès la résidence principale du défunt ;
 l’immeuble est occupé à cette même date, à titre de résidence principale, par au moins
    une des personnes suivantes, limitativement énumérées :
       • le conjoint survivant ;
       • le partenaire lié au défunt par un pacte civil de solidarité ;
       • les enfants mineurs ou majeurs protégés du défunt ;
       • les enfants mineurs ou majeurs protégés du conjoint du défunt ou de son
           partenaire.
Ces dispositions s'appliquent dans les mêmes conditions lorsque les enfants majeurs du
défunt, de son conjoint ou de son partenaire sont incapables de travailler dans des conditions
normales de rentabilité, en raison d'une infirmité physique ou mentale, congénitale ou
acquise au sens du II de l'article 779 du CGI (article 764 bis du CGI).

       Attention : règle d’assiette et non exonération partielle
      Il convient de ne pas confondre cette disposition avec une mesure d’exonération
partielle des droits de mutation à titre gratuit. En réalité, elle institue une méthode
d’évaluation spécifique des biens transmis, qui relève du champ des règles d’assiette. Cette
précision n’est pas neutre sur le plan pratique : elle permet, par exemple, d’imputer
l’intégralité des dettes contractées pour financer l’acquisition ou la valorisation du bien
immobilier, alors même que l’article 769 du Code général des impôts pourrait, dans un autre
contexte, faire obstacle à une telle déduction. Une approche fondée sur une simple
exonération n’aurait pas permis un tel traitement.

       Attention : application automatique et non facultative
      L’abattement de 20% s’applique dès lors que les conditions sont réunies. La valeur
portée dans la déclaration de succession est donc considérée comme la valeur après
application de l’abattement.
Les héritiers ne peuvent pas choisir de l’appliquer ou non.
Incidence en matière de PVI : La valeur retenue pour le calcul de la plus-value imposable
correspond à la valeur déclarée dans la succession, laquelle est réputée tenir compte de
l'abattement de 20%.

      b - Les meubles meublants
Les meubles destinés à l’usage courant ou à la décoration des logements (meubles
meublants, au sens de l’article 534 du Code civil) sont évalués selon des règles spécifiques.
En premier lieu, on retient le prix net d'une vente publique intervenue dans les deux années

suivant le décès. À défaut, l’évaluation peut être fondée sur un inventaire régulier établi au
décès. En l’absence de ces éléments, un forfait de 5 % de l’actif brut successoral est appliqué.
Ainsi, à défaut de vente publique ou d’inventaire, il y a lieu d’évaluer les meubles meublants
de manière forfaitaire. Le forfait et calculé sur l’actif brut taxable existant au jour du décès.
Concernant la base de calcul, il est à noter que :
           - sont compris dans la base de calcul :
                 o tous les éléments d’actif doivent être pris en compte quelle que soit leur
                    nature : bien immobiliers mais également biens de nature mobilière tels
                    que les avoirs financiers (compte-titres ordinaires ou autres, contrats de
                    capitalisation etc), comptes de dépôt et livrets, titres sociaux, fonds de
                    commerce ou patientèles, créances, véhicules etc ;
                 o les biens réputés fiscalement faire partie de la succession en raison d’une
                    présomption 1 ;
                 o les biens soumis au droit de retour légal des collatéraux (C. civ., art. 757-
                    3) et celui des familles de l’adopté simple (C. civ., art. 368-1)
                 o étant précisé que les biens objets d’une exonération partielle sont pris en
                    compte pour leur valeur taxable dans le calcul du forfait.
           - sont exclus de la base de calcul :
                 o les biens totalement exonérés ;
                 o les éléments de passifs qui ne peuvent pas être déduits ;
                 o les rapports successoraux des libéralités en avance de part ;
                 o les sommes taxables en vertu d’une disposition spéciale (exemple : les
                    primes d’assurance-vie soumises à 757 B du CGI).

Remarque : les bijoux, objets précieux, d’art ou de collection font l’objet d’une évaluation
spécifique, indépendante de celle des meubles meublants ainsi qu’il est précisé au
paragraphe suivant.

       Distinction entre inventaire et déclaration détaillée et estimative des parties
       Pour être opposable à l’administration fiscale, l’inventaire doit être conforme aux
exigences du Code civil (C. civ., art. 789) et du Code de procédure civile (CPC, art. 1328 et s.).
Il doit s’agir d’un inventaire réalisé par un professionnel (notaire, commissaire de justice ou
commissaire-priseur judiciaire), lequel doit comprendre une estimation, article par article,
des éléments de l'actif et du passif. Il ne peut donc pas s’agir de la seule prisée du mobilier.
Aussi, une liste détaillée établie par les parties ne saurait se substitue à l’inventaire en bonne
et due forme. Une telle liste n’est admise que lorsqu’elle fait apparaître un montant total égal
ou supérieur au montant du forfait de 5%.

        Forfait ou inventaire ?
        Le forfait peut de 5 % prévu pour évaluer les meubles meublants est calculé sur
        l’ensemble de l’actif brut déclaré (hors mobilier), c’est-à-dire sans déduction des
dettes ni prise en compte du seuil d’imposition. Ce mode d’évaluation forfaitaire peut
    Voir supra : A – Composition de l’actif, p. 23

s’avérer défavorable par rapport à une estimation précise du mobilier fondée sur un
inventaire conforme. Il est donc recommandé de comparer le coût fiscal du forfait au coût
de réalisation d’un inventaire.

                                        Exercice 18
Monsieur L. décède en laissant un patrimoine composé de biens communs d’une valeur brute
de 1 800 000 €, pour un passif commun de 150 000 €. Ses biens propres s’élèvent à
450 000 €, avec un passif propre de 35 000 €. Les meubles meublants, inclus dans les biens
communs, sont estimés par les parties à 70 000 €.
Calculer le forfait mobilier.

Réponse :

       c - Les bijoux, objets précieux, d’art ou de collection

Ces biens font l’objet d’une évaluation spécifique, indépendante de celle des meubles
meublants. En priorité, on retient le produit d’une vente publique intervenue dans les deux
ans du décès. À défaut, une estimation figurant dans un inventaire établi dans les cinq années
suivant le décès peut servir de base. À défaut de ces deux éléments, la valeur est déterminée
par la déclaration des héritiers. Cette estimation ne peut être inférieure à la valeur assurée
contre le vol ou l’incendie, si un contrat d’assurance spécifique souscrit moins de dix ans
avant le décès existe.
       d - Les valeurs mobilières

Pour les titres cotés en bourse, les héritiers peuvent choisir entre deux méthodes
d’évaluation : soit le cours moyen au jour du décès, soit la moyenne des trente derniers cours
précédant cette date (CGI, art. 759). Cette option vise à limiter les effets des fluctuations
boursières.
       e - Les titres non cotés

L’évaluation des parts sociales et actions de sociétés non cotées repose sur plusieurs
critères combinés. Sont notamment pris en compte : la valeur mathématique (actif net
réévalué), le rendement (dividendes distribués), la capacité bénéficiaire, les perspectives
économiques et, le cas échéant, l’existence d’un pouvoir de contrôle conféré par les titres.
En présence de circonstances particulières, comme le décès d’un dirigeant, une décote
tenant à la perte de valeur de la structure peut être admise, à condition qu’elle soit justifiée
(CGI, art. 764 A).
       f - Les créances

Les créances certaines et exigibles au jour du décès sont prises en compte pour leur valeur
nominale, augmentée des intérêts échus et des intérêts courus (CGI, art. 760). En revanche,
les créances incertaines, litigieuses ou douteuses peuvent être déclarées avec une valeur
estimative, reflétant les chances de recouvrement. Si le débiteur est en procédure collective
ou manifestement insolvable, une décote peut être appliquée, sous réserve d’une
justification adaptée à la situation.
         g - Les fonds de commerce

Les éléments incorporels tels que le fonds de commerce, la clientèle ou les offices
ministériels sont évalués selon leur valeur vénale, appréciée au jour du décès. Cette valeur
dépend notamment de la rentabilité de l’exploitation, de son chiffre d’affaires, de sa notoriété
et de la localisation de l’établissement. Si le décès du titulaire de l’entreprise ou du dirigeant
a pour conséquence une perte de valeur significative de l’exploitation, une décote peut être
admise à condition que la preuve en soit apportée (CGI, art. 764 A).
         h - Les droits démembrés

Lorsque le bien transmis est grevé d’un démembrement de propriété (usufruit/nue-
propriété), l’évaluation est effectuée selon des barèmes fiscaux (CGI, art. 669). Pour l’usufruit
viager, sa valeur dépend de l’âge de l’usufruitier au jour du décès. En cas d’usufruit
temporaire, la valeur est fixée à 23 % de la pleine propriété pour chaque tranche de dix ans.
Les droits d’usage ou d’habitation viagers sont évalués à 60 % de la valeur de l’usufruit,
conformément à l’article 762 bis du CGI.
Ce sujet est traité dans le module « Démembrement de propriété » auquel nous renvoyons
le lecteur pour de plus amples détails.

               3 – Exonérations et régimes spéciaux 1

De nombreux biens transmis par succession peuvent bénéficier d’exonérations fiscales,
totales ou partielles, prévues par des dispositifs spécifiques du Code général des impôts.
Certains sont propres aux successions, d’autres s’appliquent plus largement à l’ensemble
des transmissions à titre gratuit. Ces régimes dits « spéciaux » poursuivent souvent un
objectif de politique publique, tel que le soutien à certains secteurs économiques ou la
préservation du patrimoine.
Cependant, l’application de ces exonérations est subordonnée au respect de conditions
strictes. Elles impliquent généralement la souscription, dans la déclaration de succession,
d’engagements précis : affectation durable du bien, poursuite de son exploitation,
investissement ciblé, ou encore conservation pendant une durée déterminée.

En matière d’exonération il convient de distinguer notamment :
         - les exonérations totales ou partielles (traitées ci-après) ;
         - les exonérations :
                o quant aux biens (traitées ci-après)
    BOI-ENR-DMTG-10-20

                  o ou quant aux personnes (cf Ch 4, Section 1, page 101) ;
           -   leur modalité de prise en compte dans le calcul des DMTG (cf Ch 3, Section 1, A
               – Taxation sur la base de l’émolument théorique, page 95).

       a - Exonérations quant aux biens : tableau de synthèse
Suit le tableau de synthèse fourni par l’administration fiscale dans la notice relative à la
déclaration de succession.
Il convient de se reporter aux développements de la partie 1 (Les donations) pour les
modifications issues de la loi de finances pour 2025, relatives aux bois et forêts, parts de
GFA, biens soumis à baux ruraux à long terme, etc.

Biens exonérés
                                      Montant de l’exonération       Conditions

BIENS EXONERES EN FONCTION DE LEUR NATURE (BOI-ENR-DMTG-10-20-30)
La réversion des rentes viagères
entre époux ou entre héritiers en     Totale
ligne directe.
Le contrat de travail à salaire
                                      Totale
différé.
                                                                     Dans la limite de 300 000 € sous
                                                                     condition de détention pendant 5 ans.
                                                                     Ou
                                                                     Dans la limite de 500 000 € sous
                                                                     condition de détention pendant 10 ans,
                                      75% de la valeur des parts
Les parts de groupements                                             pour les successions ouvertes à
fonciers agricoles (GFA).                                            compter du 1er janvier 2023.
Les parts de groupements
agricoles fonciers (GAF).                                            Au-delà de 300 000 € pour les
                                      50% de la valeur des parts
                                                                     successions ouvertes à compter du 1er
Voir partie 1 – Les donations pour                                   janvier 2019.
les nouveautés LF 2025                                               Ou
                                                                     Au-delà de 500 000 € pour les
                                                                     successions ouvertes à compter du 1er
                                                                     janvier 2023.
                                                                     Cette exonération partielle s'applique
                                                                     pour chaque bénéficiaire.
                                                                     - production d'un certificat délivré par le
                                                                     directeur départemental des territoires
                                                                     et de la mer attestant que les biens sont
                                                                     susceptibles de présenter une des
                                                                     garanties de gestion durable prévues
                                                                     aux articles L124-1 et L124-3 et à l'article
                                                                     L313-2 du code forestier.
                                                                     - engagement par les héritiers,
Les bois et forêts                                                   donataires ou légataires de soumettre
Les parts de groupement forestier                                    pendant 30 ans les biens à l'une des
et les parts de société d’épargne                                    garanties de gestion durable prévues
                                      75% de la valeur des biens
forestière.                                                          aux articles L124-1 et L124- 3 et à l'article
                                      ou des parts
                                                                     L313-2 du code forestier.
Voir partie 1 – Les donations pour                                   - production par le bénéficiaire de
les nouveautés LF 2025                                               l'exonération d'un bilan de la mise en
                                                                     œuvre du document de gestion durable
                                                                     mentionné à l'article L122-3 du code
                                                                     forestier auprès de la direction
                                                                     départementale chargée de la forêt tous
                                                                     les 10 ans à compter du dépôt de la
                                                                     déclaration de succession (pour les
                                                                     successions ouvertes à compter du 22
                                                                     mai 2010)

                                                                     - production d'un certificat délivré par le
                                                                     directeur départemental des territoires
                                                                     et de la mer attestant que les bois et
                                                                     forêts du titulaire du compte sont
                                                                     susceptibles de présenter une garantie
Les sommes déposées sur le                                           de gestion durable prévues à l'article L.
                                       75 % de la valeur des
compte d'investissement forestier                                    124-1 du code forestier.
                                       sommes transmises.
et d'assurance (CIFA).                                               - engagement par l'héritier, le légataire
                                                                     ou le donataire, pris pour lui ou ses
                                                                     ayants cause d'employer les sommes
                                                                     objets de la mutation conformément à
                                                                     l'article L. 352-3 du code forestier
                                                                     pendant 30 ans.
                                                                     - production d'un certificat délivré par le
                                                                     directeur départemental des territoires
                                                                     et de la mer attestant que les propriétés
                                                                     concernées        font      l'objet      d'un
Les propriétés non bâties qui ne
                                                                     engagement de gestion conforme aux
sont pas en nature de bois et
                                                                     objectifs de conservation de ces
forêts situées dans des espaces        75% de la valeur des biens
                                                                     espaces.
protégés en raison de la faune et      transmis.
                                                                      - engagement par les héritiers,
de la flore qui s’y trouvent (sites
                                                                     donataires ou légataires d'appliquer
Natura 2000)
                                                                     pendant 18 ans aux espaces naturels
                                                                     transmis des garanties de gestion
                                                                     conformes        aux      objectifs        de
                                                                     conservation de ces espaces.
                                                                     - Si le défunt détenait l’entreprise
                                                                     individuelle acquise à titre onéreux
                                                                     depuis plus de 2 ans.
                                                                     -     Si   chaque      héritier     s’engage
Les    entreprises     individuelles   75% de la valeur des biens
                                                                     individuellement à conserver les biens
(Pacte DUTREIL).                       transmis.
                                                                     pendant 4 ans.
                                                                     - Si l’un des héritiers poursuit
                                                                     l’exploitation de l’entreprise pendant les
                                                                     trois années suivant le décès.

                                                                     - Si un engagement collectif de
                                                                     conservation des titres d’une durée
                                                                     minimale de 2 ans est en cours au jour
                                                                     du décès ou si dans un délai de 6 mois
                                                                     après le décès, les héritiers en concluent
                                                                     un entre eux ou avec d’autres associés.
                                                                     - Cet engagement est réputé acquis si
                                                                     le défunt détenait seul ou avec son
                                                                     conjoint ou avec son partenaire pacsé
                                                                     ou son concubin notoire depuis 2 ans au
                                                                     moins un seuil de participation minimale
                                                                     et si l’un des propriétaires exerce depuis
Les parts et actions de société       75% de la valeur des titres
                                                                     2 ans au moins son activité principale
(Pacte DUTREIL).                      transmis.
                                                                     dans la société.
                                                                     - Si au décès, chacun a pris
                                                                     l’engagement individuel de conserver
                                                                     les titres au moins 4 ans.
                                                                     - Si l’exercice de l’activité principale ou
                                                                     d’une fonction de direction est assurée
                                                                     par l’un des associés membres de
                                                                     l’engagement collectif de conservation
                                                                     ou l’un des héritiers pendant la durée de
                                                                     l’engagement collectif de conservation
                                                                     et pendant les trois années suivant le
                                                                     décès.
                                                                     Sous certaines conditions (cf. art. 795 A
Les monuments historiques.            Totale.
                                                                     du CGI).
                                                                     Dans la limite de 300 000 € sous
                                                                     condition de détention pendant 5 ans.
                                                                     Ou
                                                                     Dans la limite de 500 000 € sous
                                                                     condition de détention pendant 10 ans,
                                      75% de leur valeur.
                                                                     pour les successions ouvertes à
Les biens agricoles donnés à bail à                                  compter du 1er janvier 2023.
long terme ou à bail cessible.
                                                                     Au-delà de 300 000 € pour les
                                      50% de leur valeur.
Voir partie 1 – Les donations pour                                   successions ouvertes à compter du 1er
les nouveautés LF 2025                                               janvier 2019.
                                                                     Ou
                                                                     Au-delà de 500 000 € pour les
                                                                     successions ouvertes à compter du 1er
                                                                     janvier 2023.
                                                                     Cette exonération partielle s'applique
                                                                     pour chaque bénéficiaire

                                                                     Lors    de     la   première     mutation
                                                                     postérieure à la reconstitution des titres
                                                                     de propriété y afférents et sous réserve
                                      30 % de leur valeur pour les   que ces titres de propriété aient été
                                      successions ouvertes à         constatés par un acte régulièrement
Immeubles transmis après la
                                      compter du 1er janvier         transcrit ou publié entre le 1er octobre
reconstitution des titres de
                                      2015., 50 % dans cadre des     2014 et le 31 décembre 2027. Cette
propriété
                                      décès survenus à compter       exonération ne peut se cumuler avec
                                      du 8 mars 2017.                d'autres exonérations de droit de
                                                                     mutation à titre gratuit au titre de la
                                                                     même mutation ou d'une mutation
                                                                     antérieure.
                                                                     S’il constitue l’habitation principale
                                                                     commune des deux acquéreurs et si sa
Immeuble acheté selon un pacte
                                      Totale.                        valeur au jour du décès est inférieure à
tontinier.
                                                                     76 000 €, sauf option du bénéficiaire
                                                                     pour les droits de mutation par décès.
                                                                     Si la déclaration d’achèvement a été
                                      Limitée à 46 000 € par         déposée avant le 01/07/1994 et si l’acte
                                      part reçue par chacun des      authentique d’acquisition a été signé
                                      bénéficiaires.                 entre le 01/06/1993 et le 31/12/1994.
                                      Attention       :    cette     À condition que ces immeubles aient
La première transmission à titre
                                      exonération ne s’applique      été exclusivement utilisés de manière
gratuit d’immeubles achetés :
                                      pas aux immeubles pour         continue comme habitation principale,
- neufs,
                                      lesquels l’acheteur aurait     pendant une durée minimale de 5 ans à
- ou en l’état futur d’achèvement.
                                      déjà     bénéficié   d’une     partir de la date d’acquisition ou
                                      réduction d’impôt au titre     d’achèvement.
                                      de l’investissement locatif    Pour en bénéficier, vous devez présenter
                                      neuf.                          une photocopie de la déclaration
                                                                     d’achèvement des travaux.
                                      Limitée à 46 000 € par         Si la déclaration d’achèvement a été
                                      part reçue par chacun des      déposée avant le 03/12/1994 et si l’acte
                                      bénéficiaires.                 d’acquisition a été signé entre le
                                      Attention :          cette     01/08/1995 et le 31/12/1995.
                                      exonération ne s’applique      À condition que ces immeubles aient
La première transmission à titre
                                      pas aux immeubles pour         été exclusivement utilisés comme
gratuit  d’immeubles    achetés
                                      lesquels l’acheteur aurait     habitation principale pendant une durée
neufs.
                                      déjà     bénéficié   d’une     minimale de 2 ans à partir de la date
                                      réduction d’impôt au titre     d’acquisition.
                                      de l’investissement locatif    Pour en bénéficier, vous devez présenter
                                      neuf.                          une     copie     de    la    déclaration
                                                                     d’achèvement des travaux.

                                                                     Si l’acte authentique d’acquisition a été
                                                                     signé entre le 01/08/1995 et le
                                                                     31/12/1996 et qu’il n’a pas donné lieu au
                                                                     paiement de la TVA. À condition que
                                                                     l’immeuble soit loué par le propriétaire
                                                                     pendant une durée minimale de 9 ans à
                                                                     une personne qui l’utilise exclusivement
Les     immeubles    ou    parties
                                                                     comme son habitation principale.
d’immeubles à usage d’habitation
                                       Montant égal à 75% de leur    De plus, cette location doit avoir pris son
et de garage.
                                       valeur.                       effet dans les 6 mois suivant
(loi n° 85-885 du 4 août 1995,
                                                                     l’acquisition de l’immeuble.
art. 23-I)
                                                                     Pour bénéficier de l’exonération, vous
                                                                     devez présenter une copie des baux
                                                                     d’habitation, une copie de l’avis
                                                                     d’imposition sur le revenu du ou des
                                                                     locataires     successifs,    concernant
                                                                     l’année précédant celle de la conclusion
                                                                     du bail.
                                                                     Si les immeubles considérés sont indivis
                                                                     au sein d'une même parcelle cadastrale
                                                                     et aux conditions suivantes : - leur valeur
                                                                     totale est inférieure à 5 000 € s'ils sont
Les immeubles non bâtis de faible
                                                                     constitués d'une seule parcelle et à 10
valeur et droits portant sur ces
                                                                     000 € s'ils sont constitués de deux
immeubles, indivis au sein d'une
                                                                     parcelles contiguës, - le droit de
parcelle cadastrale, pour lesquels
                                                                     propriété du défunt au titre de ces
le droit de propriété du défunt n'a
                                       Totale.                       immeubles n'a pas été constaté avant
pas été constaté avant son décès
                                                                     son décès par un acte régulièrement
par    un    acte    régulièrement
                                                                     transcrit ou publié, - les attestations
transcrit ou publié (pour les
                                                                     notariées relatives à ces immeubles
successions ouvertes à compter
                                                                     doivent être publiées dans un délai de
du 30 décembre 2013).
                                                                     24 mois à compter du décès.
                                                                     L'exonération est limitée à une seule
                                                                     parcelle ou deux parcelles contiguës par
                                                                     succession.
                                                                     Pour les immeubles et droits immobiliers
                                                                     dont le droit de propriété du défunt n’a
Les     immeubles       et    droits
                                                                     pas été constaté antérieurement à son
immobiliers situés en Corse (pour
                                                                     décès par acte régulièrement transcrit
les successions ouvertes entre le      50 % de leur valeur.
                                                                     ou publié, l’exonération est applicable
1er janvier 2013 et le 31 décembre
                                                                     seulement si les attestations notariées
2027).
                                                                     relatives à ces biens sont publiées dans
                                                                     un délai de 24 mois à compter du décès

        b – Exonérations quant aux biens : le cas particulier du contrat d’assurance vie non
        dénoué

L’exonération dont il est ici question ne peut se présenter que lorsque le défunt était marié
sous un régime communautaire.

Distinction entre contrat dénoué et contrat non dénoué
Dans une souscription individuelle, le souscripteur a généralement la qualité d’assuré. En
conséquence, son décès dénoue le contrat, l’assureur versant les capitaux au bénéficiaire
désigné. Cette situation est régie par le Code des assurances qui prévoit que les capitaux
assurés ne font pas partie de la succession et que les capitaux et les primes ne sont soumis
ni au rapport successoral ni à la réduction
Par conséquent, ces valeurs ne sont pas prises en compte dans l’actif successoral ni au titre
du traitement des libéralités.
En revanche, si le défunt était marié en communauté, une récompense serait éventuellement
à due (voir le module traitant des régimes matrimoniaux).
Fiscalement, le versement des capitaux au bénéficiaire peut-être soumis soit aux
dispositions de l’article 757 B soit à celles de l’article 990 I du CGI (voir le module Assurance
vie).

Sort du contrat non dénoué dans la liquidation civile
Lorsque le défunt était marié sous un régime communautaire, il convient de vérifier
l’existence de contrats d’assurance vie dont la valeur serait commune. Par hypothèse, les
contrats dénoués ne sont pas ici concernés.

En revanche, il peut s’agir :
         - d’un contrat souscrit en co-adhésion avec dénouement au second décès
         - d’un contrat souscrit par le survivant en adhésion simple sans déclaration de
             remploi.

En effet, depuis la jurisprudence Praslicka 1 il est acquis que la valeur de ces contrats fait
partie de la masse commune. Aussi, les contrats non dénoués par le décès du prémourant
sont à prendre en compte à l’actif de communauté.

Traitement fiscal du contrat non dénoué

Décès intervenus depuis le 1er janvier 2016
La valeur de ces contrats bénéficie d’une exonération totale 2.
Cela résulte de la réponse ministérielle Ciot, rompant avec le régime fiscal antérieur (RM
Bacquet, voir infra).
Extrait de la RM Ciot du 23 février 2016 3 « rapportant 4 » la réponse ministérielle BACQUET :
« Afin de garantir la neutralité fiscale pour l'ensemble des héritiers lors du décès du premier
époux, il est admis, pour les successions ouvertes à compter du 1er janvier 2016, qu'au plan
fiscal la valeur de rachat d'un contrat d'assurance-vie souscrit avec des fonds communs et
non dénoué à la date du décès de l'époux bénéficiaire de ce contrat, ne soit pas intégrée à
l'actif de la communauté conjugale lors de sa liquidation, et ne constitue donc pas un élément
  Cass. 1re civ., 31 mars 1992, n° 90-16343.
  BOI-ENR-DMTG-10-10-20-20, n°380.
  N° 78192, JO AN du 23 février 2016 p.1648
  Terme utilisé en matière de fiscalité qui a le sens de « mettre un terme à »

de l'actif successoral pour le calcul des droits de mutation dus par les héritiers de l'époux
prédécédé. Lors du dénouement du contrat suite au décès du second conjoint, les sommes
versées aux bénéficiaires de l'assurance-vie resteront bien évidemment soumises aux
prélèvements prévus, suivant les cas, aux articles 757 B et 990 I du code général des impôts
dans les conditions de droit commun. La position exprimée dans la réponse ministérielle
no 26231 dite « Bacquet » du 29 juin 2010 est donc rapportée pour les successions ouvertes
à compter du 1er janvier 2016. »

Il y a donc un actif de communauté à prendre en compte dans la liquidation successorale au
plan civil, lequel est exonéré pour le calcul des DMTG par décès.

Décès intervenus entre le 29 juin 2010 et le 31 décembre 2015
La valeur des contrats non dénoués était taxable comme tout autre actif commun (pour la
moitié prise en compte dans la succession du prémourant).
Dit autrement, le fiscal suivait le civil.
Une réponse ministérielle Bacquet en date du 29 juin 2010 1 la ministre de l’Économie
précisait : « Désormais, compte tenu des modifications intervenues sur le plan fiscal en
matière successorale dans le cadre de la loi n°2007-1223 du 21 aout 2007 en faveur du
travail, de l’emploi et du pouvoir d’achat, et notamment de l’exonération de droits de
succession au profit du conjoint survivant résultant de cette loi, cette tolérance doctrinale
est devenue sans objet. Dès lors, la mise hors communauté, du strict point de vue fiscal, de
la valeur de rachat des contrats d’assurance vie constitués par un époux au moyen de
deniers communs n’a plus lieu d’être, la législation fiscale actuelle répondant pleinement au
souci de neutralité fiscale entre les conjoints. Par conséquent, conformément à l’article 1401
du code civil, et sous réserve de l’appréciation souveraine des juges du fond, la valeur de
rachat des contrats d’assurance vie souscrits avec des fonds communs fait partie de l’actif
de communauté soumis aux droits de succession dans les conditions de droit commun ».

Section 3 – Le passif déductible

                  A – Principes

Dans le cadre de la liquidation des droits de succession, les dettes contractées par le défunt
peuvent, sous certaines conditions, être déduites de l’actif successoral pour la détermination
de la base imposable (CGI, art. 768). Cette déduction est admise dès lors que la dette est
certaine, non éteinte au moment du décès et qu’elle incombe personnellement au défunt.
La preuve de l’existence de la dette au jour de l’ouverture de la succession doit être apportée
par les héritiers, au moyen de tout document compatible avec la procédure écrite. La
jurisprudence confirme que la charge de la preuve pèse sur les successeurs et que la simple
allégation d'une dette ne suffit pas.
    N° 26231, JOAN du 29 juin 2010, p. 7283

Il est également admis, de manière spécifique, que les indemnités perçues en réparation de
dommages corporels (rentes ou capitaux) peuvent être soustraites de l’actif taxable
lorsqu’elles étaient dues au défunt au titre d’un préjudice personnel, dans le but de les
soustraire à l’impôt successoral, indépendamment de leur usage par le défunt (CGI, art. 775
bis).
Il s’agit notamment des dettes courantes (contrats d’abonnement eau, électricité, téléphone
etc. A noter, les assurances sont généralement réglées en début de période et ne peuvent
alors pas figurer en passif), des dettes résultant d’un contrat conclu par le défunt avant son
décès (exple : devis travaux accepté) dès lors qu’il n’est pas possible de renoncer à cet
engagement, des impôts 1 (taxe foncière, taxe d’habitation, IR à raison des revenus perçus
jusqu’au décès et n’ayant pas déjà été réglé par prélèvement à la source ; IFI si le décès se
produit avant la date d’exigibilité) ;
Les prêts non couverts par une assurance décès

Ne sont pas déductibles les droits de successions (DMTG par décès) qui naissent après le
décès et sont une charge personnelle des héritiers (à l’exception des frais de testament visés
au paragraphe C de la présente section).

Dettes liées au régime matrimonial :
    Récompenses dues par le défunt à la communauté : Elles ne sont déductibles de la
      succession de l'époux prédécédé que jusqu'à concurrence de la part contributive de
      ce dernier, déterminée d'après les règles du droit civil.
    Créance de participation due par le défunt : La créance de participation à la charge de
      la succession et au profit du conjoint survivant marié sous le régime de la participation
      aux acquêts peut être admise en déduction de l'actif successoral laissé par le conjoint
      prédécédé pour la liquidation des droits de mutation par décès.

                 B – Limites à la déductibilité

                 1 – Dettes contractées pour l’achat ou dans l’intérêt de biens exonérés 2

 Afin d’éviter le cumul de certaines faveurs fiscales, le passif lié à un bien exonéré ou garanti
par un tel bien est soumis à des règles de déductions spécifiques prévues à l’article 769 du
CGI. Lorsque le bien bénéficie d’une exonération totale, le passif est alors imputé par priorité
sur la valeur dudit bien. Lorsque le bien bénéficie d’une exonération partielle et n’est taxable
que pour partie, le passif n’est déductible que dans cette même proportion.
Ces dispositions s'appliquent si trois conditions sont réunies :
           - le bien (actif) doit être partiellement ou totalement exonéré ;
           - le passif doit avoir une origine contractuelle ;
           - le bien acquis doit figurer dans le patrimoine du défunt au jour du décès.
    BOI-ENR-DMTG-10-40-20-10, n°170 et s.
    BOI-ENR-DMTG-10-40-20-40

               2 – Dettes présumées fictives

Pour éviter les abus, certaines dettes sont présumées fictives ou éteintes par la loi et, à ce
titre, ne peuvent être déduites (CGI, art. 773). Cela concerne notamment :
    • les dettes échues depuis plus de trois mois avant le décès, à moins qu’il ne soit
        démontré qu’elles sont toujours exigibles ;
    • les dettes contractées au profit d’un héritier ou d’une personne interposée ;
    • les dettes reconnues par testament ;
    • les dettes hypothécaires assorties d’une inscription périmée de plus de trois mois ;
    • les dettes prescrites, tant en principal qu’en intérêts.
Ces présomptions peuvent être simples ou irréfragables, selon les cas. Elles visent à
empêcher les tentatives de minoration artificielle de la base taxable par l’introduction de
dettes inexistantes ou injustifiées.

       Focus sur l’article 773, 2° du CGI
       Le Code général des impôts énonce, à son article 773, 2°, une présomption de fictivité
visant à limiter la déduction de certaines dettes successorales. Sont notamment concernées
les dettes contractées par le défunt au bénéfice de ses héritiers, de légataires ou de
personnes réputées interposées. Par principe, ces dettes ne sont pas admises en déduction
de l’actif successoral, afin de prévenir les tentatives de diminution artificielle de l’assiette
taxable.
Toutefois, cette présomption n’est pas irréfragable. Elle peut être écartée à condition que la
dette ait été constatée par acte authentique ou par acte sous seing privé ayant acquis date
certaine avant le décès, autrement que par ce décès lui-même. Autrement dit, la dette doit
avoir été formellement établie dans des conditions garantissant sa sincérité et ce, de manière
antérieure à l’ouverture de la succession.
Cette restriction vise à éviter que des créances fictives soient invoquées au décès, sans
réelle contrepartie économique et sans trace antérieure vérifiable. La prudence impose donc,
lorsqu’une dette entre le défunt et un de ses proches existe, de veiller à sa formalisation
adéquate en amont du décès par un acte suffisamment probant.
Cette disposition s’applique aux dettes consenties par le défunt. Ainsi, il ressort tant de la
jurisprudence que de la doctrine administrative que sont seules concernées les dettes
d’origine conventionnelle, à l’exclusion des dettes d’origine légale.

       En cas de quasi-usufruit, la dette de restitution est-elle concernée par les
       dispositions de l’article 773, 2° du CGI ?
       Par principe, la réponse est affirmative dès lors que le texte ne la distingue pas. La
question de la déductibilité de la dette de restitution peut donc se poser lorsque le nu-
propriétaire, créancier, est un héritier du quasi-usufruitier, débiteur.

Cependant, dans une très grande majorité des hypothèses, la dette de restitution sera exclue
du champ d’application de ce texte :

           -   Soit car elle n’a pas été constituée entre le défunt et l’un de ses héritiers : le
               défunt quasi-usufruitier n’est pas nécessairement à l’origine du démembrement
               et donc du quasi-usufruit ;
           -   Soit car la dette de restitution, corollaire du quasi-usufruit, est considérée
               comme une dette d’origine légale : l’usufruit de vient quasi-usufruit par
               application de la loi, plus précisément de l’article 587 du Code civil.

Ainsi, par exemple, n’entrent pas dans le champ d’application de ce texte notamment les
dettes de restitution nées conséquemment à l’usufruit reçu par succession (droits légaux ou
legs) et portant sur des biens consomptibles.
En revanche, entrent notamment dans le champ d’application de ce texte les dettes de
restitution nées conséquemment à la volonté des parties de proroger l’usufruit sur le prix de
vente du bien démembré (C. civ., art. 621) en le soumettant au quasi-usufruit (pas de
remploi).

Ce sujet est traité dans le module « Démembrement de propriété » auquel nous renvoyons
le lecteur pour de plus amples détails.

               3 – Dette de restitution et 774 bis CGI

Adopté dans le cadre de la loi de finances pour 2024, l’article 774 bis du CGI a profondément
modifié le régime fiscal applicable aux dettes de restitution nées d’un quasi-usufruit. Ce
texte, en vigueur depuis le 29 décembre 2023, a été introduit dans le but explicite de limiter
certaines pratiques d’optimisation fiscale reposant sur la déduction, au passif successoral,
de dettes de restitution liées à l’usage par le défunt de sommes d’argent dont il avait réservé
l’usufruit.
L’administration fiscale a précisé les modalités d’application de cette disposition dans une
série de commentaires publiés au BOFiP le 26 septembre 2024. Ces précisions permettent
aujourd’hui de distinguer trois grandes catégories de dettes de restitution : celles qui sont
exclues de toute déduction, celles dont la déduction est admise sous conditions et celles
qui restent librement déductibles.

        a. Les dettes non déductibles
Sont exclues de plein droit de la déduction successorale les dettes de restitution portant sur
des sommes d’argent ayant fait l’objet d’une donation avec réserve d’usufruit.
L’administration considère que ces opérations visent principalement un objectif fiscal :
permettre au donateur d’utiliser librement les fonds, tout en minorant l’actif taxable à son
décès par la création d’une dette fictive envers le nu-propriétaire.
Dans ce cadre, aucune justification ne permet d’échapper à l’interdiction posée par le I de
l’article 774 bis.
       b. Les dettes déductibles sous condition
Le II de l’article 774 bis instaure une présomption simple de non-déductibilité dans les
situations où un quasi-usufruit naît à la suite de la vente d’un bien démembré, par exemple

lorsque les parties conviennent de reporter l’usufruit sur le prix en dérogeant à la règle de
répartition prévue par l’article 621 du Code civil.
Dans ce cas, la dette de restitution peut être admise en déduction à la condition que le
redevable démontre que l’opération n’avait pas pour finalité principale une optimisation
fiscale. Le BOFiP énumère plusieurs indices à prendre en compte :
    • le délai écoulé entre la donation initiale et la cession ;
    • la motivation patrimoniale de la subrogation (ex. : besoin de liquidités pour financer
       l’hébergement de l’usufruitier) ;
    • le rôle effectif du nu-propriétaire dans la décision de vente et dans l’affectation du
       prix.
Ces critères s’appliquent également à certaines opérations assimilées à des cessions, telles
que le rachat au-delà des fruits opéré sur un contrat de capitalisation démembré ou le
remboursement d’un compte courant d’associé démembré, dès lors qu’ils donnent
naissance à un quasi-usufruit sur une somme d’argent. Cette extension du champ
d’application par la doctrine administrative est cependant sujette à critiques, car elle ne
trouve pas directement son fondement dans le texte légal.
   b. c. Les dettes non concernées par la non-déductibilité
Certaines situations échappent totalement au nouveau régime restrictif et permettent la
déduction des dettes de restitution sans justification supplémentaire. Sont notamment
visées :
   • les clauses bénéficiaires démembrées dans les contrats d’assurance-vie, où le quasi-
      usufruitier n’a pas constitué lui-même l’usufruit ;
   • les usufruits légués ou donnés à cause de mort, notamment dans le cadre d’un PACS
      ou d’une union libre, dès lors que l’usufruit résulte d’une transmission et non d’une
      rétention volontaire ;
   • les avantages matrimoniaux tels que le préciput en usufruit ;
   • les subrogations légales imposées par un sinistre ou une expropriation (ex. : indemnité
      d’assurance ou d’expropriation) ;
   • et les dividendes prélevés sur les réserves à raison de titres sociaux démembrés.

Ce sujet est traité dans le module « Démembrement de propriété » auquel nous renvoyons
le lecteur pour de plus amples détails.

               C – Dettes au traitement spécifique

               1 – Frais funéraires

Au plan civil, ces frais ne constituent pas une charge de la succession car ils incombent aux
héritiers. Toutefois, fiscalement, les frais funéraires sont admis en déduction dans la limite de
1.500 € (CGI, art. 775). Par mesure de simplification, il s’agit d’une déduction forfaitaire
acquise au redevable sans justification.

               2 – Frais de règlement de succession

La déduction des frais de testament est admise non seulement pour ceux exposés avant le
décès (frais de rédaction d'un testament authentique), mais aussi pour ceux nés après le
décès tels les frais d'ouverture d'un testament olographe déposé chez un notaire même
après le décès.
Ces frais sont à imputer sur les legs à proportion de la part supportée par chacun des
légataires à moins qu'ils n'aient été mis à la charge des héritiers par le testateur, auquel cas
la déduction est opérée sur l'actif brut revenant à ceux-ci.
La même solution est applicable aux frais des donations entre époux.

               3 – Droit temporaire au logement du survivant

Le montant des loyers ou indemnité d’occupation effectivement remboursé par la
succession au conjoint survivant ou au partenaire lié au défunt par un PACS (C. civ., art. 515-
6 et C. civ., art. 763) peut être déduit de l’actif successoral, en application de l’article 775
quater du CGI. La déduction de l’actif successoral concerne uniquement les loyers ou
indemnités d’occupation effectivement remboursés, à l’exclusion de toutes autres sommes,
en particulier les charges locatives.
Cette disposition est applicable lorsque le droit temporaire au logement fait l’objet d’une
exécution en espèces, c'est-à-dire lorsque, à l’époque du décès, l’habitation était assurée au
moyen d’un bail à loyer, ou lorsque le droit s’exerce en nature sur un logement détenu par le
défunt en indivision avec un tiers. En dehors de cette dernière hypothèse, lorsque le droit
s’exerce en nature, aucune déduction n’est possible.

               4 – Indemnités et rentes perçues en réparation de dommages corporels liés à
               un accident ou une maladie

Aux termes de l'article 775 bis du CGI, sont déductibles de l'actif successoral, sous certaines
conditions, les indemnités versées ou dues aux personnes contaminées par le virus
d'immunodéficience humaine (VIH), aux personnes contaminées par la maladie de
Creutzfeldt-Jakob à la suite d'un traitement par hormones de croissance ou résultant d'une
contamination probable par l'agent de l'encéphalopathie spongiforme bovine et aux
personnes atteintes d'une pathologie liée à une exposition à l'amiante.
L'article 6 de la loi de finances pour 2007 a modifié les dispositions de l'article 775 bis du CGI
pour les étendre à toutes les rentes et indemnités versées ou dues au défunt en réparation
de dommages corporels liés à un accident ou à une maladie.

Si les indemnités ont déjà été versées au défunt, elles sont déductibles pour leur valeur
nominale et ainsi prises en compte comme si elles constituaient un passif de succession.
Si elles sont versées aux héritiers, elles doivent être comptabilisées pour leur valeur nominale
à l’actif et au passif de la succession.

   Chapitre 3 – Détermination de l’assiette taxable pour chaque
                             héritier
Section 1 – Principes

               A – Taxation sur la base de l’émolument théorique

En l‘absence de partage pur et simple, chaque héritier est taxé sur la part nette lui revenant.
Il s’agit de liquider l’impôt sur une part abstraite et théorique, sans prendre en considération
ce qui pourrait lui revenir aux termes de l’allotissement résultant du partage.
Dans quelles hypothèses doit-on calculer les droits sur l’émolument théorique ?
Lorsque la déclaration de succession est déposée et que le partage n’a pas eu lieu, l’assiette
taxable de chaque héritier est nécessairement constituée par sa part théorique.
Il en va de même lorsque le partage n’est pas pur et simple.

Qu’est-ce qu’un partage pur et simple ?
Un partage est pur et simple lorsqu’il ne comporte ni soulte ni plus-value de lot. Précisons
qu’une répartition inégale du passif peut compenser une plus-value de lot : dans ce cas le
partage n’est pas pur et simple.

Quid lorsqu’un partage pur et simple a lieu :
      • et qu’il intervient avant le dépôt de la déclaration de succession : les allotissements
         sont pris en compte pour déterminer les DMTG de chaque héritier ;
      • et qu’il intervient après le dépôt de la déclaration de succession :
                o une déclaration de succession complémentaire/modificative doit être
                    déposée si si le partage fait ressortir l’exigibilité d’un supplément de
                    droits
                o s’il donne lieu au contraire à une restitution de droits, la demande doit
                    être faite dans le délai ordinaire de réclamation.

Quelles peut-être l’incidence d’un partage pur et simple sur le calcul des DMTG ?
La plupart du temps, il n’y a pas d’incidence. En effet, la liquidation abstraite, compte tenu de
l’avantage que chacun des héritiers prend dans l’actif net successoral conduit au même
résultat que lorsque la liquidation des droits est faite en tenant compte des allotissements.
Il en va différemment toutefois en présence d’un bien exonéré. En effet, tenir compte des
allotissements revient alors à ne faire bénéficier de cette exonération que les attributaires
dudit bien.

Comment déterminer la part théorique ?
En principe, la part nette de chaque redevable est déterminée en déduisant de sa part brute
dans l'actif successoral, fixée d'après les règles de la dévolution légale et, le cas échéant, des

dispositions testamentaires 1, la part du passif qui lui incombe ainsi que les donations en
avancement d'hoirie qu'il a pu recevoir.
En pratique, les héritiers légaux étant tenus au paiement des dettes proportionnellement à
leur émolument, le montant total des dettes est déduit de l'actif brut successoral. Les parts
nettes sont alors calculées sur le résultat ainsi obtenu.
Ainsi, la part nette taxable de chaque héritier légal est calculée à partir de l’actif net taxable
après déduction des legs et autres libéralités à cause de mort.
La portion de chaque héritier dans le total de l’actif net taxable est fonction de ses droits
héréditaires.

Pour les légataires ou bénéficiaires d’une donation au dernier vivant :
La part nette taxable est fonction de la disposition (legs particulier, à titre universel ou
universel).
Le légataire particulier n’est pas tenu au passif, il est donc taxable sur la valeur des biens lui
revenant.
Pour les légataires universel ou à titre universel, le raisonnement est e même que pour les
héritiers légaux puisqu’ils sont tenus au passif.

                                                Exercice 19

Albert décède, laissant pour héritiers ses trois enfants. Les biens composant sa succession
sont évalués à 990.000 euros et fiscalement, l’actif net taxable s’élève à 960.000 euros. Il
n’a jamais consenti de libéralité.
Quelle est l’assiette taxable pour chaque héritier ?

Réponse :

                                                Exercice 20

Joséphine décède, laissant pour héritiers légaux ses deux frères. L’actif net taxable s’élève à
1.050.000 euros, en ce compris une maison en Bourgogne, évaluée 250.000 euros, qu’elle a
léguée à son partenaire de PACS, Louis, suivant le testament déposé chez son notaire. Elle
n’a consenti aucune autre libéralité.
Quelle est l’assiette taxable pour chaque héritier ?

Réponse :
    BOI-ENR-DMTG-10-10-10-10

                                                Exercice 21

Colette décède, laissant sa mère et une sœur.
L’actif net taxable s’élève à 1.260.000 euros, en ce compris des bijoux, évalués 60.000 euros
(suivant valeur assurée) euros, qu’elle a légués à sa filleule Bertille, suivant le testament
déposé chez son notaire. Elle n’a consenti aucune autre libéralité.
Quelle est l’assiette taxable pour chaque héritier ?

Réponse :

               B – Biens successoraux revenant en démembrement à différents héritiers

Lorsque les biens, qui appartenaient au défunt en pleine propriété, reviennent à certains
héritiers pour l’usufruit et à d’autres pour la nue-propriété, l’évaluation des droits démembré
doit être faite conformément aux dispositions de l’article 669 du CGI.
Ce sujet est traité dans le module « Démembrement de propriété » auquel nous renvoyons
le lecteur pour de plus amples détails.

Lorsque le conjoint ou le partenaire bénéficient d’un droit viager au logement, il est évalué à
60% de la valeur de l’usufruit déterminée en application de l’article 669 du CGI (article 762
bis du CGI).

Section 2 – Incidence du cantonnement

Lorsque le légataire (ou le conjoint bénéficiaire d’une donation au dernier vivant) fait usage
de la faculté de cantonnement prévu à l'article 1002-1 ou 1094-1 du Code civil, les biens
revenant aux héritiers légaux sont juridiquement considérés comme transmis directement
par le défunt. Le cantonnement n’opère donc pas une libéralité indirecte.
D’un point de vue fiscal, cela signifie que le conjoint survivant ou le légataire ayant cantonné
tout ou partie de son émolument n’est soumis aux droits de mutation à titre gratuit que sur
les biens qu’il accepte effectivement. Ces droits sont calculés en appliquant le tarif et les
abattements correspondant à son propre lien de parenté avec le défunt.
Quant aux bénéficiaires du cantonnement, les biens qu’ils reçoivent à ce titre s’ajoutent à
leur part successorale et sont soumis aux droits de mutation selon le tarif applicable à leur
qualité par rapport au défunt, en tenant compte des abattements auxquels ils peuvent
prétendre.

                                         Exercice 22
Jacqueline décède, laissant pour héritiers légaux, un frère et deux nièces venant par
représentation de leur mère prédécédée, sœur de la défunte.
Par testament, elle avait institué son partenaire de PACS Rémi légataire universel.

La succession de Jacqueline comprend divers biens, l’actif net étant évalué fiscalement à
1.540.000 euros.
Ce dernier choisit de cantonner, ne souhaitant pas recueillir la maison familiale du Cantal,
évaluée à 140.000 euros.
Quelle est l’assiette taxable par héritier ?

Réponse

Section 3 – Incidence du rapport successoral

En application des règles du droit civil, les donations en avancement d'hoirie doivent être
rapportées c'est-à-dire ajoutées à l'actif successoral pour déterminer le montant des parts
héréditaires, sauf à être déduites ultérieurement de la part du bénéficiaire de manière à ne
pas être taxées deux fois à l'impôt de mutation à titre gratuit 1.
Lorsqu'une donation en avancement d'hoirie excède la part du donataire dans la succession,
l'excédent est imputé proportionnellement sur la part des autres héritiers.
Au plan fiscal, quel que soit le mode d'évaluation adopté pour le rapport des donations, seul
l'actif successoral net est, en toute hypothèse, susceptible d'être taxé dès lors que les
donations sont déduites pour le montant pour lequel elles ont été rapportées.
Les conditions du rapport ont, en revanche, une incidence au niveau de la répartition de l'actif
successoral entre les héritiers.
S'agissant de la liquidation des droits de succession, comme il vient d'être dit, en vertu de la
règle non bis in idem, les biens rapportés sont déduits de la part de l'héritier qui a effectué
le rapport à concurrence de celui-ci. Pour l'application du tarif, et notamment pour
déterminer si l'abattement subsiste en tout ou partie, il est tenu compte de la valeur du bien
au jour de la donation.
                                         Exercice 23

    Roland décède ab intestat, laissant trois enfants qui vivaient avec lui : A, B et C donc C mineur.

                                   PATRIMOINE SUCCESSORAL
    Résidence principale Lyon         1 250 000 Dettes                         0
    T2 à Paris                          480 000
    Maison en Ardèche                   250 000
    Comptes de dépôt                     25 000
    Livrets et placements divers        500 000
    Voiture                              72 000
    Meubles meublants (val
    inventaire)                          7 500

    Total                             2 584 500 Total                          0
    Actif net                         2 584 500
    BOI-ENR-DMTG-10-50-50, n°70 et s.

    Libéralités consenties par le défunt :
    En N-20, donation à son enfant A d'un appartement évalué au jour de la
    donation à 150.000€ et au jour du décès 250.000€.
    En N-18, donation à son enfant B d'une somme d'argent de 150.000 qu'elle a
    investi dans l'acquisition d'une maison (prix 150.000) et qui vaut au jour du
    décès 310.000€.
    En N-17, donation à son enfant C d'un appartement évalué au jour de la
    donation à 150.000€ et au jour du décès 220.000€.
    Les variations de valeur s'expliquent par des éléments de contexte et non par
    des travaux ou autre action des donataires.

Déterminez l’assiette taxable aux DMTG par décès pour chaque héritier.

Réponse

Section 4 – Incidence d’une réduction

Sur le plan fiscal, l’indemnité de réduction versée par un gratifié en dépassement de la quotité
disponible constitue un élément de l’assiette des droits de mutation par décès. Cela signifie
qu’elle ne peut pas être déduite de la part taxable de l’héritier réservataire qui la reçoit.
Alors, le gratifié dont la libéralité est réduite (notamment en cas de donation hors part)
pourrait obtenir, sur demande expresse, la restitution partielle des droits de donation
acquittés initialement, à hauteur de la réduction subie.
Ce point soulève toutefois difficulté en raison d’une doctrine administrative ancienne, fondée
sur une réduction en nature, alors que depuis la loi du 23 juin 2006, la réduction opère par
principe en valeur 1.
Pour une partie de la doctrine, cette restitution devrait être admise sans qu’une décision
judiciaire soit nécessaire, dès lors que la réduction résulte d’une cause légale, comme
l’application de l’article 920 du Code civil. Ainsi, la transmission des biens réduits ne supporte
l’impôt qu’une seule fois. Cette règle assure une neutralité fiscale entre l’annulation partielle
de la libéralité et le régime successoral applicable.
Cette situation sera traitée dans l’Exercice 33 page 119.
  Pour des développements sur cette question, voir : La fiscalité des réductions : une donnée à maitriser et
intégrer lors de l’établissement d’une planification successorale - En 11 questions/réponses - AUREP

Section 5 – Incidence de la représentation

Dans l’hypothèse où la succession échoit à des représentants (que le successeur soit
représenté en raison de son prédécès, sa renonciation ou son indignité), ces derniers
recueillent ensemble la part qui aurait été dévolue à leur auteur. Il convient donc, en cas de
pluralité de représentants, de diviser l’assiette entre eux.

                   Chapitre 4 – Calcul des droits de mutation

Il convient maintenant de procéder par étapes : une fois l’assiette individuelle de chaque
héritier déterminée, vérifier s’il peut être exonéré, dans le cas contraire, déduire l’abattement
auquel il peut prétendre afin de déterminer le net taxable puis appliquer le tarif adapté pour
chiffrer le montant des DMTG succession, enfin, appliquer la réduction de droit le cas
échéant.
Au cours de ce calcul, il conviendra le cas échéant, de prendre en compte la représentation
d’un héritier égal.
En cas de libéralités antérieures, le rappel fiscal aura des effets sur le calcul et le montant
des droits.
Enfin, rappelons qu’une même personne peut être appelée à la succession à plusieurs titres.
Dans ce cas, il arrive que cet héritier soit soumis à une imposition distincte pour chaque
qualité : chaque part taxable est alors assujettie au tarif applicable en fonction du lien de
parenté correspondant à la vocation successorale concernée.
Cette situation se rencontre notamment lorsque :
           - un petit-enfant héritier légal venant par représentation est également désigné
              légataire ou bénéficiaire des capitaux d’un contrat d’assurance-vie soumis aux
              droits de mutation par décès en vertu de l’article 757 B du CGI ;
           - des neveux et nièces du défunt héritent à la fois en vertu de la dévolution légale
              par représentation et, en parallèle, perçoivent de leur propre chef un legs, ou
              encore les capitaux d’un contrat d’assurance-vie soumis aux droits de mutation
              par décès en vertu de l’article 757 B du CGI.

Section 1 – Exonérations

               A – Conjoint et partenaire de PACS

Avant 2007, le conjoint survivant bénéficiait d’un abattement de 76 000 € ; le partenaire de
PACS, de 57 000 €. Ces abattements ont été supprimés pour être remplacés par une
exonération totale.

La loi TEPA du 21 août 2007 a instauré une exonération totale des droits de mutation par
décès en faveur du conjoint survivant (CGI, art. 796-0 bis ) et du partenaire lié par un PACS
(article 796-0 bis A du CGI). Cette exonération s’applique de plein droit, sans condition de
durée de l’union ou de patrimoine.

Cependant, cette exonération ne concerne que les mutations à cause de mort. Pour les
donations entre vifs, les partenaires pacsés sont assimilés aux conjoints, mais demeurent
soumis à un abattement spécifique de 80 724 €.
L'exonération couvre l'ensemble des biens transmis par succession, y compris ceux dévolus
en vertu de donations entre époux ou de clauses spécifiques du contrat de mariage.
Elle s'applique également aux capitaux décès issus de contrats d'assurance-vie lorsque le
conjoint survivant est désigné comme bénéficiaire (CGI, art. 757 B et 990 I).

Il est à noter que cette exonération ne dispense pas le conjoint de l’obligation de déposer
une déclaration de succession dès lors que certains seuils sont dépassés (50 000 € d’actif
brut ou antécédents de donations non enregistrées, pour les dispenses de déclaration de
succession : Ch 5, Section 1, 2 - Exceptions : dispenses de déclaration, page 122).

               B – Frères et sœurs vivant sous le même toit

L’article 796-0 ter du CGI exonère totalement de droits de mutation par décès les frères et
sœurs remplissant les trois conditions suivantes au jour du décès du défunt :
        • Être célibataire, veuf, divorcé ou séparé de corps ;
        • Être âgé de plus de 50 ans ou atteint d’une infirmité les empêchant de subvenir
           seuls à leurs besoins ;
        • Avoir résidé de manière continue avec le défunt durant les cinq années précédant
           le décès.

Cette mesure vise à protéger les fratries vivant en communauté de vie durable, en particulier
lorsque l’un des membres est dans une situation de vulnérabilité économique ou physique.
Elle permet à ces héritiers de ne pas être contraints à vendre le logement commun pour
régler les droits de succession.
À défaut de remplir ces conditions, les frères et sœurs peuvent néanmoins bénéficier d’un
abattement personnel de 15.932 €.

      Représentation successorale
      Cette exonération ne peut pas bénéficier aux représentant de la personne qui aurait
pu en bénéficier.

           E. C – Héritiers de victimes de guerre ou d’actes de terrorisme, militaires,
              pompiers, policiers, gendarmes, des agents des douanes et des personnes
              attributaires de la mention « Mort pour le service de la République »

L’article 796 du CGI exonère de droits de mutation par décès les successions des militaires
victimes de guerre ou d'actes de terrorisme, des militaires décédés en opération extérieure
(OPEX) ou au cours d'une opération mobilisant des capacités militaires, se déroulant sur le
territoire national ou hors de celui-ci, mentionnée au 3° de l'article L. 4138-3-1 du code de la
défense (C. défense) ainsi que des militaires décédés suite à des blessures reçues durant de
telles opérations, des militaires attributaires des mentions « Mort pour la France » ou « Mort
pour le service de la Nation », des sapeurs-pompiers décédés en opération de secours ou
décédés suite à des blessures reçues durant une telle opération, et des policiers, gendarmes
et agents des douanes décédés dans l'accomplissement de leur mission ou décédés suite à
des blessures reçues dans l'accomplissement de leur mission. L’article 796 du CGI exonère
également de droits de mutation les successions des personnes attributaires de la mention
« Mort pour le service de la République ».
Cette exonération bénéficie aux héritiers ou légataires quel que soit leur lien de parenté avec
le défunt.

               D – Personnes morales

Les personnes morales peuvent également bénéficier d’exonérations, notamment lorsqu’il
s’agit d’organismes reconnus d’utilité publique ou de l’État. L’article 795, 2° du CGI prévoit
une exonération pour :
     • L’État et ses établissements publics (CGI, art. 794 et 1040) ainsi que les collectivités
        territoriales ;
     • Les associations et fondations reconnues d’utilité publique exerçant une activité
        d’intérêt général répondant aux conditions fixées à l’article 200, 1 du CGI.
Cette exonération est conditionnée à l’acceptation expresse du legs ou de la donation et à
l’affectation des biens reçus à des œuvres d’intérêt général.

Section 2 – Abattements

Les abattements applicables en ligne directe, aux frères et sœurs et aux neveux et nièces
sont des abattement dits « personnels ». Ils sont attachés individuellement à chaque héritier
en fonction du lien de parenté qui l’unit au défunt. Ils s’appliquent à la part nette recueillie
par chaque bénéficiaire, indépendamment des autres héritiers. Un abattement personnel ne
peut donc pas être mutualisé : si l’héritier ne l’utilise pas en totalité, le reliquat est
définitivement perdu et ne peut être reporté ni au profit d’un autre successible, ni sur une
autre transmission. Par opposition, l’ancien abattement global de 50 000 euros, supprimé
par l’article 8, I de la loi TEPA du 21 août 2007 pour les successions ouvertes à compter du
22 août 2007 (ancien art. 775 ter du CGI), s’appliquait à certains héritiers dans leur ensemble
et se répartissait entre eux en fonction des quotes-parts recueillies.

               A – Abattement en ligne directe

               1 – Evolutions au fils des lois fiscales

Depuis la réforme de la loi TEPA du 21 août 2007 et son application aux successions ouvertes
à compter du 22 août 2007, l’abattement en ligne directe est fixé à 100 000 € pour chacun
des enfants du défunt, vivants ou représentés, ainsi que pour chacun des ascendants.

      Année d'entrée en       Montant de l'abattement                 Commentaires / Base légale
           vigueur
 1992                                       300 000 F     Porté de 275 000 F à 300 000 F par BOI 7 G-1-91
 2002                                        46 000 €     Ordonnance du 19 sept. 2000
 2005                                        57 000 €     Loi de finances pour 2005
 22 août 2007                               150 000 €     Loi TEPA, art. 8, IV
 1er janvier 2009                            156 974 €    Indexation automatique annuelle (Loi TEPA)
 1er janvier 2010                            156 974 €    Maintien du montant de 2009
 1er janvier 2011                            159 325 €    Nouvelle indexation annuelle
 17 août 2012                               100 000 €     Abaissement par 2e LFR 2012 (L. n° 2012-958, art. 5)
 Depuis 2012                                100 000 €     Montant figé – suppression de l’indexation (LF
                                                          2013)

               2 – Bénéficiaires

       a – Ascendants
Pour ce qui concerne les ascendants, l'abattement est applicable sans distinction de degré
(père, mère, ascendant au deuxième degré et au-delà).

        b – Enfants vivants ou représentés
1. Principe
Chaque enfant bénéficie également de cet abattement de 100 000 €.

2. Représentation successorale
En matière civile, la représentation successorale en ligne directe permet aux descendants
d’un enfant du défunt de venir à la succession à sa place lorsqu’il est prédécédé, a renoncé
à la succession ou a été déclaré indigne de succéder (C. civ., art. 752 et 755).
Fiscalement, cette représentation ouvre droit au même abattement que celui dont aurait
bénéficié l’enfant représenté, soit 100 000 € (CGI, art. 779, I) 1. L’abattement de 100 000 €
se divise entre les représentants.
En cas de renonciation, les descendants du renonçant bénéficient du même traitement fiscal,
comme l’a confirmé l’administration depuis la réforme du 1er janvier 2007. Cette solution
permet parfois un « saut de génération » à moindre coût fiscal.

     Division de l’abattement : limite de l’abattement de 1.594 €
     Dans l’hypothèse où le partage de l’abattement du renonçant entre ses représentants
aboutit à ce que chacun d’eux dispose d’un abattement inférieur à celui visé au IV de l'article
788 du CGI, soit 1.594 €, il y a lieu d’appliquer sur la part de chacun l’abattement de 1.594 €.
La survenance de cette hypothèse paraît assez peu probable en ligne directe.

                                       Exercice 24
M. Y décède, laissant pour lui succéder son fils Marc, ainsi que deux petits-enfants, Julie et
Nathan, enfants de son fils prédécédé, Pierre. Quelles sont les règles applicables en matière
d’abattement ?

Réponse :

                                                Exercice 25
 En cas d’indignité successorale, la représentation est également admise depuis la loi du 3 décembre 2001.
Même si l’article 779, I du CGI ne mentionne pas explicitement cette hypothèse, il est désormais acquis que les
descendants d’un héritier indigne peuvent bénéficier de l’abattement de 100 000 €, réparti entre eux comme
s’ils succédaient par représentation à un enfant prédécédé ou renonçant.

Mme X laisse à sa succession deux filles, Claire et Lucie. Claire accepte la succession. Lucie
renonce. Elle a trois enfants : Emma, Paul et Zoé. Comment sont appliqués les abattements ?

Réponse :

3. Prédécès ou renonciation de l’enfant unique
Se pose une difficulté particulière lorsque l’enfant du défunt est fils ou fille unique, prédécédé,
renonçant ou indigne. La représentation successorale suppose l’existence de plusieurs
souches.
Toutefois, en matière fiscale, l’administration a admis de manière constante un tempérament
favorable, permettant aux descendants de bénéficier de l’abattement de 100 000 €, même
en l’absence de pluralité de souches 1.
Ainsi, les petits-enfants appelés à la succession en ligne directe de leur auteur par suite du
décès, de la renonciation ou de l’indignité de leur parent unique peuvent se partager
l’abattement de 100.000 €, en dépit du fait qu’ils succèdent techniquement de leur propre
chef et non par représentation au sens strict du droit civil.
Cette approche favorable ne s’applique cependant pas en matière collatérale, comme
indiqué infra.

                                       Exercice 26
M. Y décède, veuf. Son fils unique, Thomas, est prédécédé. Il laisse deux enfants : Alice et
Baptiste. Quelles sont les conséquences fiscales ?

Réponse :

4 - Cas particulier : adoption
Distinctions d’ordre civil
L’adoption crée un lien de filiation entre l’adoptant et l’adopté, mais les effets varient selon
qu’il s’agisse d’une adoption plénière ou d’une adoption simple :
 - L’adoption plénière : elle substitue intégralement la filiation adoptive à la filiation d’origine.
     L’enfant entre dans la famille de l’adoptant comme s’il en était l’enfant biologique, la
     filiation d’origine étant entièrement rompue (C. civ., art. 356). L’adoption est irrévocable.
 - L’adoption simple : elle ajoute une filiation adoptive sans supprimer la filiation d’origine.
     L’adopté conserve des liens avec sa famille biologique (C. civ., art. 364 et s.). Elle est en
 Voir par exemple sur ces questions : T. Gimenez, La représentation successorale : aspects fiscaux, Newsletter

    principe irrévocable, sauf pour motif grave. L’adopté devient héritier légal de l’adoptant,
    mais n’est pas réservataire vis-à-vis des ascendants de ce dernier.

Règles fiscales
Le traitement fiscal de l’enfant adopté au regard des droits de mutation à titre gratuit (DMTG)
dépend du type d’adoption :
Adoption plénière :
   • Le lien de parenté est pleinement reconnu pour l’application des droits de succession
       et de donation.
   • L’adopté bénéficie du tarif et de l’abattement en ligne directe (CGI, art. 779 et 777),
       soit un abattement de 100 000 € (en 2024) et un barème avantageux.
Adoption simple :
   • Principe (CGI, art. 786, al. 1er) : le lien de parenté résultant de l’adoption simple est
       ignoré fiscalement, ce qui conduit à une imposition au taux de 60 % avec un
       abattement de seulement 1 594 €, comme pour les transmissions entre non-parents.
   • Exceptions (CGI, art. 786, 1° à 7°) : l’adopté simple peut bénéficier de la fiscalité en ligne
       directe dans certaines hypothèses limitatives, notamment :
          o 1° : lorsqu’il est l’enfant issu d’un premier mariage du conjoint de l’adoptant (à
              l’exclusion du partenaire de PACS ou du concubin).
          o 3° et 3° bis : lorsqu’il a reçu de l’adoptant des secours et soins non interrompus
              dans le cadre d’une prise en charge continue et principale :
                   Adopté mineur : au moment du décès ou de la donation, s’il a reçu ces
                     soins pendant 5 ans au moins.
                   Adopté majeur : s’il justifie de tels soins, soit pendant 5 ans au cours de
                     sa minorité, soit pendant 10 ans au total, incluant minorité et majorité.
          o Dans ces cas, il bénéficie du tarif en ligne directe et de l’abattement de 100 000
              € applicable aux enfants.
          o La preuve de la prise en charge peut être rapportée par des documents écrits
              (factures, correspondances, attestations), mais pas uniquement par
              témoignage oral, sauf à l’appuyer.

En synthèse, l’adoption plénière confère automatiquement les avantages civils et fiscaux d’un
enfant biologique, alors que l’adoption simple n’ouvre ces droits fiscaux que sous conditions
strictement encadrées par l’article 786 du CGI. Dans la pratique, la reconnaissance du lien
fiscal dépendra surtout de la capacité à prouver la réalité d’une prise en charge continue et
significative par l’adoptant.

  L’adoption dans les familles recomposées : l’incidence du mode de conjugalité
  Depuis la réforme du 21 février 2022, applicable à compter du 23 février de la même année,
le Code civil aligne les droits des époux, des partenaires liés par un PACS et des concubins
en matière d’adoption de l’enfant de l’autre : ainsi, tant l’adoption simple que l’adoption
plénière sont désormais ouvertes non seulement au conjoint, mais également au partenaire
ou au concubin (C. civ., art. 345-1).
Toutefois, cette avancée en droit civil n’a pas trouvé de traduction sur le plan fiscal. En effet,
l’article 786 du Code général des impôts n’a pas été modifié à la suite de la réforme. Il en

résulte que seule l’adoption de l’enfant du conjoint est expressément visée au 1° de cet article
et ouvre, de plein droit, l’accès au barème et à l’abattement en ligne directe pour les DMTG,
comme en cas d’adoption plénière. À l’inverse, l’adoption de l’enfant du partenaire de PACS
ou du concubin ne permet pas, à elle seule, de bénéficier du même traitement fiscal
favorable. Pour que l’adopté bénéficie alors du régime fiscal applicable en ligne directe, il
devra impérativement remplir les conditions strictes posées aux 3° ou 3° bis de l’article 786
du CGI : il devra prouver avoir reçu de l’adoptant, soit en tant que mineur pendant cinq ans,
soit pendant dix ans couvrant la minorité et la majorité, des secours et soins non interrompus
au titre d’une prise en charge continue et principale.

               B – Abattement entre frères et sœurs

               1 – Evolutions au fils des lois fiscales

Auparavant fixé à 5.000 euros, l’abattement en faveur des frères et sœurs a été porté à
15.000 € par la loi TEPA et revalorisé à 15.932 € à partir du 1er janvier 2011. Il n’a pas connu
d’évolution depuis cette date.
Cet abattement s’applique en matière de donation et de succession (CGI, art. 779).

               2 – Bénéficiaires

1. Principe
Sont visés les frères et sœurs au sens large : germains, utérins (demi-frère ou sœur, nés de
la même mère) ou consanguins (demi-frère ou sœur, nés du même père).
Peu importe qu’ils soient liés par une filiation adoptive ou biologique, à condition que le lien
de parenté soit juridiquement établi.
L’abattement s’applique également aux adoptés remplissant les critères requis.

2. Représentation successorale
En ligne collatérale, les enfants d’un frère ou d’une sœur du défunt peuvent venir à la
succession en représentation de leur auteur lorsque celui-ci est prédécédé ou renonçant.
Dans cette hypothèse, l’article 779, IV du CGI prévoit que les représentants bénéficient
collectivement de l’abattement de 15 932 € applicable à leur auteur, réparti selon les règles
de dévolution légale.
En revanche, l’abattement de 7 967 € prévu pour les neveux et nièces qui succèdent de leur
propre chef ne s’ajoute pas à celui de 15.932 €. Lorsque les neveux ou nièces recueillent des
biens à double titre (par représentation et de leur propre chef, par exemple à raison d’un
legs), une double liquidation est pratiquée : la part recueillie par représentation est taxée
avec l’abattement prévu pour les frères et sœurs ; la part recueillie de leur propre chef
bénéficie du barème et de l’abattement des neveux et nièces.

     Division de l’abattement : limite de l’abattement de 1.594 €
     Dans l’hypothèse où le partage de l’abattement du renonçant entre ses représentants
aboutit à ce que chacun d’eux dispose d’un abattement inférieur à celui visé au IV de l'article
788 du CGI, soit 1.594 €, il y a lieu d’appliquer sur la part de chacun l’abattement de 1.594 €.

                                       Exercice 27
Mme X décède. Elle avait deux frères dont Paul, prédécédé, laissant une fille. Quel est
l’abattement applicable à cette dernière ?

Réponse :

3. Prédécès ou renonciation de l’unique frère ou de l’unique sœur

En ligne collatérale, l’administration fiscale adopte une position bien plus stricte que dans le
cas des successions en ligne directe. Lorsqu’un frère ou une sœur unique du défunt laisse
des enfants, ces derniers ne peuvent pas bénéficier de l’abattement de 15.932 €, car il n’y a
pas pluralité de souches 1. En effet, la représentation collatérale ne joue qu’en présence d’au
moins deux frères ou sœurs du défunt, vivants ou représentés.
Dans ce cas, les neveux et nièces succèdent de leur propre chef et ne peuvent revendiquer
que l’abattement spécifique de 7.967 €.

                                       Exercice 28
M. Y décède, laissant pour lui succéder son neveu Émile, enfant de sa sœur unique, Sophie,
prédécédée. Quel abattement s’applique ?

Réponse :

               C – Abattement applicable aux neveux et nièces

               1 – Evolutions au fils des lois fiscales

Longtemps limité à 1 500 €, cet abattement a été porté à 7 967 € à la suite de la loi TEPA,
avec application à compter du 1er janvier 2011.
 Voir par exemple sur ces questions : T. Gimenez, La représentation successorale : aspects fiscaux, Newsletter

                2 – Bénéficiaires

L’abattement est réservé aux neveux et nièces qui héritent de leur propre chef. Lorsqu’ils
succèdent par représentation de leur parent (frère ou sœur du défunt), ils bénéficient alors
de l’abattement prévu pour les frères et sœurs, à hauteur de la part représentée.

                D – Abattement applicable à défaut d’autre abattement

Lorsqu’un successeur ne peut prétendre à aucun autre abattement, un abattement résiduel
de 1.594 € est applicable (CGI, art. 788, IV).
Cet abattement concerne ainsi à tous les héritiers, légaux ou institués, qui ne bénéficie
d’aucun abattement.
Il peut s’agir par exemple d’un oncle, de parents au-delà du quatrième degré, qu’ils soient
héritiers légaux ou légataires) ou de légataires sans lien de parenté.

      Cet abattement peut bénéficier à un petit-enfant
      Un petit-enfant appelé à la succession en qualité de légataire bénéficie de l’abattement
de 1.594 €.
En revanche, cela est exclu lorsque le petit-enfant est appelé à la succession légale par
représentation.

       Attention : cet abattement ne pas bénéficier à un héritier qui aurait épuisé son
       abattement (par donations antérieures par exemple).

                E – Abattement applicable au successeur en situation de handicap 1

Il ne s’agit pas ici d’un abattement personnel mais lié à la situation de handicap de l’héritier
(CGI, art. 779, II, al 1er et ann II, art. 293 et 294).
Si cet héritier remplit les conditions ci-après et a un lien de parenté avec le défunt, il pourra
bénéficier à la fois de l’abattement visé ici et de celui, personnel, fonction de cette parenté
(listés ci-avant).
Une même personne handicapée peut bénéficier de l'abattement autant de fois qu'elle reçoit
de legs ou de donations de la part de parents ou de non-parents distincts.

      Représentation successorale
      Cet abattement ne peut pas bénéficier aux représentant de la personne handicapée
qui ne remplissent pas eux-mêmes les conditions ci-après.

                1 – Nature du handicap ouvrant droit à l’abattement

Un abattement spécifique de 159.325 € est accordé à tout héritier, donataire ou légataire
qui, au moment de la transmission, souffre d’une infirmité le mettant dans l’impossibilité :
    BOI-ENR-DMTG-10-50-20, n°120 et s.

   •   de se livrer à toute activité professionnelle dans des conditions normales de
       rentabilité. L'abattement ne peut donc pas être accordé aux personnes qui, après avoir
       eu une existence normale, sont atteintes d'une infirmité à un âge avancé. L'infirmité ne
       peut être retenue que si elle est survenue au cours de la jeunesse ou de la période
       généralement considérée comme celle de la vie active ;
   •   ou, s'il est âgé de moins de dix-huit ans, d'acquérir une instruction ou une formation
       professionnelle d'un niveau normal.

Ce critère est apprécié au vu de la situation individuelle, indépendamment de l’origine du
handicap (congénitale, accidentelle etc.).

                2 – Justificatifs à produire

Le contribuable doit apporter la preuve du lien entre le handicap et l'impossibilité d’exercer
une activité dans des conditions normales de rentabilité. Cette démonstration repose par
exemple sur :
   • Des certificats médicaux récents et circonstanciés ;
   • Des éléments relatifs au parcours professionnel ou scolaire (inaptitude constatée,
      invalidité reconnue etc.) ;
   • Des revenus du travail inexistants ou faibles, le handicap étant la cause de cette
      absence ou modicité.

               F – Abattement applicable en cas de don fait par un héritier à certains
               organismes

L'article 788 du CGI prévoit, sous certaines conditions, un abattement, sur la part nette de
tout héritier, donataire ou légataire, correspondant à la valeur des biens reçus du défunt et
remis par l’héritier, à titre définitif et en pleine propriété dans les douze mois du décès, à une
fondation ou association reconnue d’utilité publique, répondant aux conditions du b du 1 de
l’article 200 du CGI, à l’État, à ses établissements publics ou à un organisme mentionné à
l’article 794 du CGI.

               G – Tableau de synthèse

Tableau de synthèse des abattements en vigueur

                                                                        Abattement ou exonération
                                 Bénéficiaire
                                                                         Donation        Succession
          Couple
          Conjoint ou partenaire de PACS                                     80.724 €          exonéré
          Ligne directe
          Enfant ou descendant venant par représentation
                                                                           100.000 €        100.000 €
          Père, mère
          Petit-enfant                                                       31.865 €          1.594 €
          Arrière petit-enfant                                                5.310 €          1.594 €

                Ligne collatérale
                Frère ou sœur                                                        15.932 €          15.932 €
                Frère ou sœur vivant sous le même toit (+ conditions)                15.932 €           exonéré
                Neveu ou nièce                                                        7.967 €           7.967 €
                Autres
                Héritier handicapé (cumulable avec un abattement
                                                                                  159.325 €           159.325 €
                personnel)
                Autres                                                                   néant          1.594 €

  Tableau de synthèse avec les évolutions

                                 Du         Du
                                                                                                      Du 01/01/11
  Lien de                     01/01/02   01/01/05   A partir du                                                     Depuis le
                    2001                                           2008        2009         2010          au
  parenté                        au         au      22/08/07                                                        17/08/12
                                                                                                       16/08/12
                              31/12/04   21/08/07
Enfant, père
                  300 000 F   46 000 €   50 000 €   150 000 €     151 950 €   156 359     156 974 €   159 325 €     100 000€
  ou mère

  Conjoint        500 000 F   76 000 €   76 000 €   76 000 €      76 988 €    79 222 €     79 533 €    80 724 €     80 724 €

Partenaire de
                  375 000 F   57 000 €   57 000 €   76 000 €      76 988 €    79 222 €     79 533 €    80 724 €     80 724 €
    PACS

Frère – Sœur       10 000 F   1 500 €    15 000 €   15 000 €      15 195 €    15 636 €     15 697 €    15 932€      15 932€

  Neveu -
                   10 000 F   1 500 €    5 000 €     7 500 €       7 598      7 818 €      7 849 €     7 967 €       7 967 €
   Nièce

   Autres            0F         0€         0€          0€           0€          0€           0€          0€          1.594 €

  Section 3 – Tarifs

                     A – Tarif en ligne directe

  Le tarif est progressif selon des tranches fixées par l’article 777 du CGI, modifiées pour la
  dernière fois par la loi de finances rectificative du 29 juillet 2011.
  Ce barème est applicable après déduction de l’abattement de 100 000 € pour les
  ascendants et enfants (ou leurs représentants).

   Fraction de part nette taxable             Taux appliqué
   Jusqu’à 8 072 €                            5%
   De 8 072 € à 12 109 €                      10 %
   De 12 109 € à 15 932 €                     15 %
   De 15 932 € à 552 324 €                    20 %
   De 552 324 € à 902 838 €                   30 %
   De 902 838 € à 1 805 677 €                 40 %
   Au-delà de 1 805 677 €                     45 %

Le tableau suivant présente les évolutions du tarif en ligne directe (limite supérieure de
chaque tranche).
                                           Du
                                                        Après
                        Du 01/01/02     01/01/05                                                           A partir
        Tranche                                      21/08/2007    2008        2009          2010
                        au 31/12/04        au                                                              de 2011
                                                        TEPA
                                        21/08/07
           5%            7 600 €         7 600 €      7 600 €     7 699 €     7 922 €       7 953 €        8 072 €

           10%           11 400 €        11 400 €     11 400 €    11 548 €    11 883 €      11 930 €       12 109 €

           15%           15 000 €       15 000 €      15 000 €    15 195 €    15 636 €      15 697 €       15 932 €
                                                                  526 760     542 043       544 173         552 324
           20%          520 000 €       520 000 €    520 000 €
                                                                      €           €            €               €
                                                                   861 050    866 032       889 514         902 838
           30%          850 000 €       850 000 €    850 000 €
                                                                      €           €            €               €
            35%                         1 700 000    1 700 000    1 722 100     1 772        1 779         1 805 677
                      1 700 000 €
           40%*                             €            €            €        064 €         029 €             €
            40%
                            ∞               ∞            ∞           ∞           ∞             ∞              ∞
           45%*
* pour les donations consenties à compter du 31 juillet 2011

                  B – Tarif entre frères et sœurs

 Fraction de part nette taxable Taux appliqué
 Jusqu’à 24 430 €               35 %
 Au-delà de 24 430 €            45 %

Ce tarif s’applique également en cas de représentation par un neveu ou une nièce lorsque le
frère ou la sœur du défunt est prédécédé ou renonçant.

Le tableau suivant présente l’évolution du tarif entre frères et sœur (limite supérieure de
chaque tranche).

                                Du           Du
                             01/01/02     01/01/05     2007 ap.                                                   A partir de
 Tranche         2001                                                2008            2009           2010
                                au           au         TEPA                                                         2011
                             31/12/04     21/08/07
             150 000
  35%                       23 000 €      23 000 €     23 000 €    23 299 €     23 975 €        24 069 €          24 430 €
                F
  45%             ∞              ∞              ∞            ∞           ∞            ∞                ∞               ∞

                  C – Tarif applicable aux parents jusqu’au 4ème degré

Un taux unique de 55 % s’applique aux successions recueillies par des parents au 3ᵉ ou 4ᵉ
degré, tels que cousins germains ou neveux ne venant pas par représentation (après
déduction de l’abattement personnel).

               D – Tarif applicable aux parents au-delà 4ème degré et entre non parents

Pour les héritiers au-delà du 4ᵉ degré ou sans lien de parenté avec le défunt, le tarif est de
60 %, sans aucun abattement autre que le minimum de 1 594 €.

               E – Tableau de synthèse, barème rapide

         Lien de parenté                        Tranche / Situation                Taux           Retrancher
  En ligne directe                     < 8 072 €                                      5%                  -€
                                       Entre 8 072 € et 12 109 €                     10 %               404 €
                                       Entre 12 109 € et 15 932 €                    15 %             1 009 €
                                       Entre 15 932 € et 552 324 €                  20 %              1 806 €
                                       Entre 552 324 € et 902 838 €                 30 %            57 038 €
                                       Entre 902 838 € et 1 805 677 €               40 %            147 322 €
                                       > 1 805 677 €                                45 %           237 606 €
  Frère ou sœur vivant ou              < 24 430 €                                   35 %                  -€
  représenté                           > 24 430 €                                   45 %              2 443 €
  Parent jusqu’au 4ᵉ degré             Au-delà de l’abattement                      55 %                  -€
  inclus
  Parent au-delà du 4ᵉ degré           Au-delà de l’abattement                      60 %                 -€
  et non parents

A noter, entre époux l’exonération n’existait pas avant 2007. Le tableau suivant rappel
l’évolution du tarif entre époux (limite supérieure de chaque tranche).

                            Du          Du
                         01/01/02    01/01/05     2007 ap.                                             A partir de
 Tranche      2001                                              2008         2009            2010
                            au          au         TEPA                                                   2011
                         31/12/04    21/08/07
   5%      50 000 F      7 600 €     7 600 €      7 600 €      7 699 €     7 922 €          7 953 €      8 072 €
            100 000
   10%                  15 000 €     15 000 €    15 000 €      15 195 €    15 636 €     15 697 €        15 932 €
                F
            200 000      30 000       30 000       30 000
   15%                                                        30 390 €     31 272 €     31 394 €        31 864 €
                F            €            €            €
             3 400      520 000      520 000      520 000     526 760       542 043
  20%                                                                                   544 173 €      552 324 €
             000 F           €            €            €          €            €
             5 600      850 000      850 000      850 000      861 050      866 032      889 514
  30%                                                                                                  902 838 €
             000 F           €            €            €          €            €            €
   35%       11 200       1 700        1 700        1 700     1 722 100    1 772 064    1 779 029       1 805 677
  40%*       000 F       000 €        000 €        000 €          €            €            €               €
   40%
                ∞           ∞            ∞            ∞           ∞            ∞              ∞             ∞
  45%*

A noter, entre partenaires de PACS l’exonération n’existait pas avant 2007. Le tableau suivant
rappel l’évolution du tarif entre partenaires de PACS (limite supérieure de chaque tranche).

                            Du          Du
                         01/01/02    01/01/05     2007 ap.                                            A partir de
 Tranche      2001                                              2008         2009        2010
                            au          au         TEPA                                                  2011
                         31/12/04    21/08/07
   5%                                             7 600 €      7 699 €     7 922 €      7 953 €        8 072 €

   10%                                            15 000 €     15 195 €    15 636 €    15 697 €        15 932 €
                                                   30 000
   15%                                                        30 390 €     31 272 €    31 394 €        31 864 €
                                                       €
                                                  520 000     526 760       542 043
  20%                                                                                  544 173 €      552 324 €
                                                       €          €            €
                                                  850 000      861 050      866 032     889 514
  30%                                                                                                 902 838 €
                                                       €          €            €           €
   35%      100 000                                 1 700     1 722 100    1 772 064   1 779 029      1 805 677
                        15 000 €     15 000 €
  40%*         F                                   000 €          €            €           €              €
   40%
                                                      ∞           ∞            ∞           ∞              ∞
  45%*
  50%           ∞           ∞            ∞

                                                Exercice 29

Reprenez les données de l’Exercice 17 page 71 aux termes duquel vous avez déterminé l’actif
de succession au plan civil.

Déterminez l’assiette taxable pour chaque héritier ainsi que le montant des DMTG.

Réponse

                                         Exercice 30
Reprenez les données de l’Exercice 23 page 98 aux termes duquel vous avez déterminé
l’assiette taxable pour chaque héritier.

Calculez le montant des DMTG pour chaque enfant.

Réponse

Section 4 – Rappel fiscal

               A – Définition

Le rappel fiscal est une règle de tarif qui vise à prendre en compte dans le calcul des droits
de mutation par décès, les donations antérieures consenties au bénéficiaire par le défunt
dans un délai de 15 ans précédant le décès (CGI, art. 784).
La taxation portera sur les biens nouvellement transmis exclusivement mais son calcul pourra
être affecté par les opérations antérieures ayant eu lieu entre le même disposant et le même
bénéficiaire.
Ainsi, l’abattement et les premières tranches du tarif progressif soit utilisables une seule fois
pendant la durée du rappel (actuellement 15 ans), ce qui a pour conséquence lors du calcul
des DMTG par décès :
           - Si la succession s’ouvre plus de 15 ans après la donation : l’abattement et les
               tranches se trouvent reconstitués et sont à nouveaux utilisables,
           - Si la succession s’ouvre moins de 15 ans après la donation, pour le calcul des
               DMTG par décès : seul l’abattement résiduel peut être pris en compte le ca
               échéant, ou les tranches non encore consommées.

       Distinction entre rapport successoral (civil) et rappel fiscal
       Ces deux mécanismes sont à distinguer car ils poursuivent des finalités différentes.
Dans la liquidation civile de la succession, seul le rapport successoral est à prendre en
compte.
Dans la liquidation fiscale, tant le rapport successoral que le rappel fiscal entrent en jeu.
Le rapport successoral est pris en compte afin de déterminer l’assiette taxable pour chaque
héritier : une fois l’assiette taxable globale établie, il permet de déterminer la clef de
répartition applicable entre héritiers.
Le rappel fiscal constitue quant à lui un mode de calcul des DMTG, appliqué à cette assiette :
il est déterminant pour le montant de l’abattement utilisable et les tranches applicables.

      Distinction entre libéralités soumises au rapport successoral (civil) et libéralités
      concernées par le rappel fiscal
Sont soumise au rapport successoral les donations faites en avance sur part (par acte
authentique ou par don manuel) et ce, quelle que soit la date à laquelle elles ont été
consenties.
Sont soumises au rappel fiscal toutes les donations de moins de 15 ans, quelle que soit leur
nature (hors part ou en avance de part, par acte authentique ou don manuel etc)

                   B – Effets

Le rappel a pour effet de réduire l’abattement disponible en fonction des donations déjà
consenties au même bénéficiaire dans les 15 années antérieures. Il a également un effet
lorsque le tarif applicable est progressif car il conviendra alors de tenir compte au niveau des
tranches, de ce qui a été consommées dans les 15 années précédentes.

     Méthode à retenir
     L’article 784 dispose que « La perception est effectuée en ajoutant à la valeur des biens
compris dans la donation ou la déclaration de succession celle des biens qui ont fait l'objet
de donations antérieures ».
Pour autant, la méthode à retenir pour l’application du rappel ne consiste pas ajouter le
montant taxables des donations concernées à l’actif net successorale taxable.
Il convient simplement de tenir compte de l’abattement résiduel s’il en existe et de la
consommation des tranches 1.

               F. C – Durée du rappel et application de la loi dans le temps

Le rappel fiscal est aujourd’hui fixé à 15 ans. Cette durée a varié, ainsi que le synthétise le
tableau suivant :

                                  Du 01/04/1996      A compter du       A compter du    Depuis le
                                  au 01/01/2006       01/01/2006         01/08/2011    16/08/2012
                  Durée du
                                      10 ans              6 ans              10 ans      15 ans
                rappel fiscal

      Application de la loi dans le temps
      Le délai à prendre en compte est celui en vigueur au jour de la taxation concernée,
c’est-à-dire au jour du fait générateur.
La durée du rappel qui était applicable lors de l’opération précédente n’est pas à prendre en
compte pour la taxation de l’opération suivante. Dit autrement, la donation réalisée
antérieurement ne fige pas la durée du rappel ni la date à retenir pour l’application de la loi
dans le temps2.

                                         Exercice 31
Marc avait consenti une donation à sa fille unique Lucie le 15 avril 2009. Il décède le 3 octobre
2012.
Quelle est la durée du rappel pour le calcul des DMTG par décès ?

Réponse
    JCP N 2013, F. Fruleux, « Rappel fiscal : épilogue d'un débat doctrinal ? »
    Cass. com., 4 oct. 2016, n° 16-40.234

        Planification successorale
        Il est important de prendre en compte ces règles dans le cadre d’une planification
successorale. Si la durée du rappel est connue à la date de la donation, celle qui sera
applicable à la succession est par hypothèse inconnue. Aussi faut-il établir les prévisions et
calculs sous réserve d’une durée inchangée du rappel à l’époque de la succession. Tel doit
notamment être le cas dans le cadre d’un rapport patrimonial présentant, entre autres, les
vertus fiscales de l’anticipation en chiffrant quels seraient les DMTG succession dans
l’hypothèse où une donation préalable aura lieu. Le calcul des DMTG par décès ne peut être
fait qu’en postulant que la durée du rappel n’aura pas changé.

                                                      Exercice 32

Bernadette décède ab intestat, laissant deux enfants majeurs (A et B).

                             PATRIMOINE SUCCESSORAL
Résidence p Bordeaux
            ale
                                  1 800 000 Dettes                                 0
Appartement à Paris                 370 000
Maison à Montpellier                690 000
Comptes de dépôt                     14 000
Livrets et placements
divers                              840 000
Voiture                              38 000
Meubles meublants (val
inventaire)                          16 000

Total                             3 768 000 Total                                  0
Actif net                         3 768 000

Libéralités consenties par la défunte :
Le 10 octobre 2007, donation à son enfant A d'un appartement évalué au jour de la donation à
200.000€ et au jour du décès 350.000€.

Le 20 décembre 2014, donation à son enfant A d'un appartement évalué au jour de la donation à
150.000€ et au jour du décès 280.000€.
Le 6 février 2019, donation à son enfant B d'une maison évaluée au jour de la donation à
350.000€ et au jour du décès 400.000€.
Le 20 février 2020, donation à chacun de A et B d'une somme de 30.000€ par don manuel déclaré
mais non taxable (utilisation du dispositif don exceptionnel, 790G du CGI). Les enfants déclarent
avoir dépensé ces sommes.
Les variations de valeur s'expliquent par des éléments de contexte et non par des travaux ou
autre action des donataires.

                    D – L’incidence de la représentation

Lorsque le représenté a reçu une libéralité moins de 15 ans avant le décès, ses représentants
sont tenus au rappel fiscal. Le calcul des droits est alors fait en tenant compte d l’abattement
résiduel le cas échéant et/ou de la consommation des tranches du barème progressif.
En revanche, les représentants ne sont pas tenus du rappel fiscal à raison des donations
reçus par eux personnellement du défunt.
Quant aux modalités d’application du barème, elles ne sont précisées ni par les textes ni par
la doctrine administrative et font l’objet d’un débat doctrinal.
Suivent les différentes positions qui existent avec une illustration chiffrée :
Madame Y avait fait donation à sa fille Nina d’un bien pour une valeur de 300.000 euros en
2023. L’abattement de 100.000 euros avait été intégralement consommé et les tranches à
5, 10 et 15 % ont été intégralement consommées, la tranche à 20% partiellement utilisée (à
concurrence de 300.000 – 15.932 = 284.068 ; restant sur la tranche = 552.324 - 284.068 =
228.744).
Madame X décède en 2025, laissant son fils Maxime et deux petits-enfants venant par
représentation de sa fille Nina. La part revenant à chaque petit-enfant s’élève à 400.000€.
           - Partir d’un barème vierge : considérant que les textes ne prévoient rien quant
              au barème (a contrario de l’abattement) certains estiment que le tarif
              applicable est celui du représentant et ne tient pas compte du rappel fiscal du
              représenté (mais le représentant serait tenu au rappel des donations
              personnellement reçues du défunt) ;
              Chaque petit-enfant serait taxé sur 400.000 € (abattement du représentant
              intégralement consommé) en partant de la première tranche à 5%
              Soit DMTG par petit-enfant = 78.194 €
           - Tenir compte du rappel dans l’application du barème : la fiction de la
              représentation civile doit déployer ses effets également sur l’application du tarif
              et du rappel fiscal : les représentants devraient tenir compte des donations
              reçues par le représenté dans l’application du tarif.
              Et dans ce cas, en cas de pluralité de représentants :
                  o Partir de la tranche dans laquelle le représenté aurait été taxé
              Chaque petit-enfant serait taxé sur 400.000 € (abattement du représentant
              intégralement consommé) en partant de la tranche à 20%, à utiliser pour le
              résiduel soit 228.744, le surplus (400.000 – 228.744 = 171.256) dans la tranche
              à 30%.
              Soit DMTG par petit-enfant = 228.744 x 20% + 171.256 x 30% = 97.126€

               o Diviser entre les représentants le montant qui avait été soumis au barème,
                 chacun en partant de la tranche concernée : selon F. Fruleux 1 : « l'administration
                 confirme      dans    sa     doctrine    que     les    descendants         venant
                 par représentation bénéficient chacun sur la part taxable qui leur revient du tarif
                 progressif, là où ce tarif ne se serait appliqué qu'une seule fois à l'égard du
                 représenté ( BOI-ENR-DMTG-10-20-50-20, 12 sept. 2012, [sect] 20 ). Cette
                 application du taux de l'impôt sur la part successorale recueillie par chaque
    F.Fruleux, JCI. Fiscal, fasc. 7725, n°66

                  héritier succédant par représentation devrait conduire en pratique dans le
                  cadre du rappel fiscal à répartir entre les représentants une partie du tarif
                  progressif déjà utilisé lors des transmissions de moins de 15 ans réalisé au profit
                  du représenté. L'administration fiscale n'a toutefois fourni aucune indication à
                  ce sujet dans sa doctrine. »
                  Chaque petit-enfant serait taxé sur 400.000 € (abattement du représentant
                  intégralement consommé) en partant de la tranche déterminée de la manière
                  suivante :
                  Montant soumis au tarif lors de la donation à Nina : 200.000 (montant donné
                  sous déduction de l’abattement de 100.000 €)
                  A répartir entre les représentants : 100.000 chacun
                  Consommation des tranches à prendre en compte : 100.000 € chacun donc
                  tranches à 5, 10 et 15% intégralement consommées et la tranche à 20%
                  partiellement utilisée (à concurrence de 100.000 – 15.932 = 84.068 ; restant sur
                  la tranche = 552.324 - 84.068 = 468.256).
                  Taxation des 400.000 € de la succession par petit-enfant à 20%
                  Soit DMTG par petit-enfant = 80.000 €

En jurisprudence, deux décisions ont été rendues sur ce point :
          - CA Grenoble, 28 nov. 2023, n°22/ 00320 : « la représentation ne peut recevoir
             d’interprétations différentes selon qu’ils’agitd’appliquerl’article779 [pour
             l’abattement] ou l’article 777 du CGI [pour le tarif]» »
          - CA Paris, 10e ch., 6 janv. 2025, n°22/12128 : dans le même sens « il convient de
             procéder comme l'a fait l'administration fiscale aux termes de sa décision du 6
             janvier 2021, en appliquant à la seule part revenant à chacun des représentants
             les taux prévus par ce texte correspondant aux tranches non utilisées par les
             donations antérieurement consenties au représenté. »

Affaire à suivre …

                                                       Exercice 33

Michelle décède ab intestat, laissant trois enfants majeurs (A, B et C).

                             PATRIMOINE SUCCESSORAL
Résidence p Aix-en-
            ale

Provence                         1 400 000 Dettes                          0
Appartement à Paris                620 000
Appartement à l'Alpe
d'Huez                             250 000
Comptes de dépôt                    18 000
Livrets et placements
divers                             710 000
Voiture                                  0

Meubles meublants (val
inventaire)                          11 000

Total                            3 009 000 Total                                  0
Actif net                        3 009 000

Libéralités consenties par la défunte :

Le 10 février 2009, donation hors part successorale à son enfant A d'actions de sociétés du CAC 40 (conservées depuis)
évaluées au jour du décès 1.300.000€.

Le 4 avril 2010, donation à son enfant B d'une somme d'argent pour un montant de 200.000€ qui a été investie dans
l'acquisition d'un appartement (prix 200.000€) évalué au jour du décès 240.000€.

Le 17 mai 2013, donation à son enfant C d'une somme d'argent pour un montant de 200.000€ qui a été investie dans
l'acquisition d'une maison (prix 400.000€) évaluée au jour du décès 500.000€.

Les variations de valeur s'expliquent par des éléments de contexte et non par des travaux ou autre action des donataires.
Les sommes d'argent ont été données par don manuel mais l'exonération ("don Sarkozy" à l'époque) n'a pas été utilisée.

Calculez les DMTG dus par chaque enfant.

Réponse

Section 5 – Réduction de droits

L'article 32 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017 a supprimé la
réduction de droits pour charges de famille codifiée sous l'article 780 du code général des
impôts (CGI), pour les successions ouvertes et les donations effectuées à compter du
1er janvier 2017.

                 A - Réduction en faveur des mutilés de guerre

L'article 782 du CGI prévoit que les droits de mutation à titre gratuit dus par les mutilés de
guerre frappés d'une invalidité de 50 % au minimum sont réduits de moitié sans que la
réduction puisse excéder 305 €.

Ces dispositions s'appliquent indépendamment du statut civil ou militaire de l'héritier à
l'époque ou l'infirmité s'est produite.

Il y a lieu de considérer comme mutilés de guerre les personnes civiles ou militaires
victimes des opérations militaires en Afrique du Nord ou d'attentats terroristes survenus
dans ce territoire ou en métropole.

               B - Réduction en faveur du département de Guyane

Dans le département de la Guyane, les tarifs des droits de timbre et des droits
d'enregistrement sont réduits de moitié (CGI, art. 1043 A).

En ce qui concerne les droits de mutation par décès, la réduction est applicable, quel que
soit le domicile du défunt, aux biens ayant en Guyane leur assiette matérielle (immeubles,
meubles corporels) ou fictive (valeurs incorporelles).

 Chapitre 5 – Modalités de déclaration et paiement des droits de
                            mutation
Section 1 – La déclaration de succession

               A – Personnes tenues de déposer la déclaration

               1 - Principes

L’obligation de déposer une déclaration de succession incombe aux héritiers, ainsi qu’aux
légataires ou donataires universels ou à titre universel et, le cas échéant, à leurs
représentants légaux, tels que tuteurs ou curateurs (CGI, art. 800).
Lorsqu’il existe plusieurs héritiers, la déclaration peut être souscrite par l’un d’eux seul, sans
pour autant libérer les cohéritiers de leur obligation solidaire au paiement des droits de
mutation par décès.
Les légataires sont également soumis à cette obligation déclarative lorsque des biens leur
sont transmis par voie de legs.
Toutefois, en vertu de la loi TEPA du 21 août 2007, le conjoint survivant n’est plus
solidairement tenu au règlement des droits de mutation (CGI, art. 1709).
Le partenaire de PACS échappe également à cette solidarité, n’ayant pas, en principe, la
qualité d’héritier.
En outre, depuis la loi de finances pour 2009, un héritier exonéré de droits de succession
n’est pas solidairement responsable des droits dus par les autres successibles ; cette règle,
codifiée à l’article 1709, alinéa 2 du CGI, s’applique aux successions ouvertes à compter du
1er janvier 2009 et vise notamment les frères et sœurs vivant avec le défunt sous certaines
conditions.

      Le recours à un notaire est-il obligatoire ?
     La déclaration fiscale de succession peut, en principe, être établie sans l’intervention
d’un notaire. Toutefois, dans la pratique, le recours à ce professionnel est fortement
recommandé. En effet, les héritiers sont rarement en mesure de remplir cette obligation de
manière autonome, compte tenu de la technicité des règles applicables.

               2 - Exceptions : dispenses de déclaration

Par dérogation à ce principe, certains héritiers peuvent être dispensés du dépôt de la
déclaration de succession.
        a – Conjoint, partenaire de PACS et héritiers en ligne directe
Ainsi, les héritiers en ligne directe, le conjoint survivant et le partenaire lié par un PACS ne
sont pas tenus à cette formalité lorsque la valeur brute de l’actif successoral est inférieure à
50.000 euros, sous réserve toutefois qu’ils n’aient pas antérieurement bénéficié du défunt
d’une donation ou d’un don manuel non déclaré ou non enregistré (ordonnance du 7
décembre 2005).

Dans l’hypothèse où l’actif excède ce seuil, la déclaration devient obligatoire, y compris pour
les personnes exonérées de droits de mutation, telles que le conjoint survivant ou le
partenaire pacsé.
         b – Autres héritiers

Les autres personnes que celles visées ci-dessus – notamment les héritiers en ligne
collatérale ou les tiers – bénéficient également d’une dispense lorsque l’actif brut
successoral n’excède pas 3.000 euros.

               B – Délai, forme, contenu et dépôt de la déclaration

               1 – Délai pour déclarer, computation, point de départ et sanction

       a - Délai
Selon l'article 641, du CGI le délai pour souscrire la déclaration de succession est de :
- six mois, à compter du jour du décès, lorsque celui dont on recueille la succession est
décédé en France métropolitaine ;
- d'une année, dans tous les autres cas.
Dans les départements de la Guadeloupe, de la Martinique, de la Guyane, de Mayotte et de
la Réunion, le délai est également de six mois à compter du décès lorsque le défunt est
décédé dans le département où il était domicilié, d'une année dans tous les autres cas.
Toutefois, en ce qui concerne la Réunion, le délai est de deux ans à compter du jour du décès
lorsque celui dont on recueille la succession est décédé ailleurs qu'à Madagascar, à l'Ile
Maurice, en Europe ou en Afrique (CGI, art. 642).
En ce qui concerne Mayotte, le délai est également de deux ans à compter du jour du décès
lorsque celui dont on recueille la succession est décédé ailleurs qu'à Madagascar, aux
Comores, en Europe ou en Afrique (CGI, art. 642).

Le délai fixé par la loi est le même pour tous. Il s'applique même aux héritiers ou légataires
mineurs. Ce délai court du jour du décès, sans que l'administration ait à prouver l'acceptation
des héritiers, donataires ou légataires. Tout héritier apparent doit déclarer la succession dans
le délai légal, même s'il n'a pas encore obtenu la délivrance de son legs ou si la dévolution
héréditaire est contestée.
Toutefois, l'administration admet qu'une contestation des droits successoraux peut donner
lieu à un report du délai visé à l'article 641 du CGI si elle présente les quatre caractéristiques
suivantes 1 :
- être une contestation judiciaire ;
- porter sur la dévolution successorale ;
- avoir été introduite dans les six mois du décès ;
- et avoir entraîné une dépossession.
Le point de départ du délai est dès lors reporté à la date de la décision tranchant la
contestation de manière définitive.
    BOI-ENR-DMTG-10-60-50, n°50

Par ailleurs, lorsqu'aucun héritier n'est connu à cette date, il est admis que le délai imparti aux
successibles ne commence à courir que du jour de la révélation qui leur est faite de
l'ouverture de la succession. Cette règle s'applique quel que soit l'auteur de cette révélation 1.
En revanche dès lors qu’au moins un héritier est connu au jour du décès, ce dernier a
l'obligation légale de déposer la déclaration de succession dans les six mois avec la possibilité
que soit souscrite postérieurement une déclaration rectificative ou complémentaire (dans
l'éventualité d'autres héritiers).

De la même manière, lorsque le légataire, institué par un testament olographe ou mystique,
ignorait l'existence de ce dernier, il est admis, par mesure d'équité, que le délai pour souscrire
la déclaration du legs n'a commencé à courir qu'à partir de l'ouverture du testament ou de
son dépôt en l'étude d'un notaire ou de son enregistrement.

       b - Computation
Le délai se compte de quantième à quantième, sans tenir compte du nombre de jours. Si le
délai part du dernier jour du mois, il arrive à échéance le dernier jour du mois qui sert de
terme au délai. Il se calcule par mois.
Le jour du décès ne compte pas (dies a quo) mais le dernier jour du délai est compris dans
celui-ci (dies ad quem), sauf s'il se trouve être un dimanche, un jour de fête légale ou assimilé
ou un jour de fermeture totale ou partielle du service des impôts. Dans ce dernier cas, le délai
est prorogé jusqu'au premier jour ouvrable qui suit (CGI, art. 648, al. 2).
En pratique l’administration admet que la déclaration doit soit déposée jusqu’à la fin du
sixième mois suivant le décès. Cela s’explique par le fait que les pénalités de retard ne sont
exigibles qu’à compter du 1er jour du 7ème mois suivant le décès.

                                                Exercice 34

Monsieur Martin décède le 26 janvier N.
Avant quelle date la déclaration de succession doit-elle être déposée par les héritiers ?
Réponse

      c - Point de départ
Le Code général des impôts prévoit un délai uniforme pour souscrire la déclaration de
succession, applicable indistinctement à l’ensemble des héritiers, légataires ou donataires, y
compris ceux qui sont mineurs. Ce délai commence à courir à compter du jour du décès du
défunt, sans qu’il soit nécessaire, pour l’administration fiscale, d’établir préalablement que les
successibles ont effectivement accepté la succession.
    RM Vissac n° 17992, JO AN du 21 novembre 1994, p. 5766

       d – Sanction
Si la déclaration n’est déposée dans le délai imparti, les sanctions applicables sont :
   un intérêt de retard au taux de 0,20 % par mois s'applique sur toutes les sommes dues
      à compter du 1er jour du 7ème mois suivant le décès ;
   une majoration de 10 % s'applique et s'ajoute à l'intérêt de retard si le dépôt est effectué
      après le douzième mois suivant le décès. Cette majoration peut atteindre 40 % des
      sommes restant dues après le délai légal, la situation n’a toujours pas été régularisé
      après réception d’une mise en demeure.

               2 – Forme et contenu

La déclaration est souscrite sur une formule fournie par l’administration ou disponible en ligne
sur le site www.impots.gouv.fr. L’emploi de cette formule est obligatoire.
La déclaration de succession comprend plusieurs formulaires, chacun permettant de
mentionner des informations différentes :
   • les renseignements sur le défunt, sur les héritiers, sur les dispositions prises par le
       défunt doivent être portés sur le formulaire 2705-SD
   • l’identité du déclarant et la dévolution successorale ainsi que l’actif et le passif de
       succession, la part de chaque héritier, le calcul de l’impôt et l’affirmation de sincérité
       doivent figurer dans le formulaire 2705-S-SD
   • enfin, en présence de contrat(s) d’assurance vie soumis à 757 B du CGI, la « déclaration
       partielle de succession » est faite via le formulaire 2705-A-SD.

En vertu du I de l'article 800 du CGI, la déclaration doit être détaillée. Elle doit donc
mentionner tous les renseignements nécessaires à la liquidation de l'impôt et au contrôle de
ses énonciations. Les principales indications à fournir sont d'ailleurs précisées dans les
formules mises à la disposition des redevables.

La déclaration de succession doit comporter les éléments suivants :
   • l'identité du ou des déclarants ;
   • les nom, prénoms, date et lieu de naissance, qualité, nationalité et domicile du défunt,
      ainsi que la date et le lieu du décès ;
   • les nom, prénoms, domicile, date et lieu de naissance et degré de parenté avec le
      défunt, des héritiers, donataires et légataires ;
   • le cas échéant, les dispositions testamentaires du défunt ;
   • s'il y a lieu, les dispositions de son contrat de mariage ou la mention qu'il n'a pas été
      passé de contrat ;
   • le rappel de toutes les donations consenties par le défunt antérieurement à son
      décès ;
   • L'énumération et l'estimation détaillée de tous les biens de la succession, qu'ils soient
      imposables ou exonérés (actif) ;
   • l'énumération et le montant des dettes du défunt (passif) ;
   • une affirmation de sincérité.

               3 – Dépôt de la déclaration

La loi de finances pour 2020 a habilité le pouvoir réglementaire à élargir, par voie de décret,
l’obligation de télédéclaration et de télépaiement à certaines formalités fiscales. Cette
mesure concerne notamment les déclarations relevant du régime de l’enregistrement, telles
que celles afférentes aux donations de sommes d’argent et aux successions, précédemment
soumises à un dépôt en format papier. Les articles 1649 quater B quater et 1681 septies du
Code général des impôts (CGI) constituent les fondements de ce dispositif, dont l’application
est précisée par les décrets n° 2019-1565 du 30 décembre 2019 et n° 2020-772 du 24 juin
2020. Ce dernier énumère les déclarations concernées par l’obligation de transmission
électronique, ainsi que le recours au télérèglement via un téléservice dédié mis en place par
l’administration fiscale.
Sont notamment visées les déclarations suivantes : dons manuels (CGI, art. 635 A), cessions
de droits sociaux (CGI, art. 639 et 640 A), dons de sommes d’argent (CGI, art. 790 G) et
déclarations de succession (CGI, art. 800). La suppression corrélative des modalités papier
a cependant été différée, afin de tenir compte des contraintes techniques liées au
déploiement progressif de la plateforme numérique. Les modalités précises de mise en
œuvre et les échéances pour chaque type de déclaration seront fixées par arrêté ministériel,
la généralisation devant intervenir au plus tard le 1er juillet 2025.

Le service de télédéclaration intitulé « e-Enregistrement » est progressivement mis en place
depuis 2021. Il permet d’ores et déjà la transmission en ligne de certaines déclarations
simples de dons manuels par les particuliers. Concernant les successions, le dispositif est
réservé, à ce jour, aux notaires qui transmettent les déclarations via des échanges de fichiers
sécurisés, en collaboration avec l’administration fiscale. Ce mécanisme, dont les modalités
techniques restent en cours de finalisation, devrait être pleinement opérationnel d’ici 2024.
Par conséquent, seules les déclarations de succession déposées par les notaires sont
actuellement visées par l’obligation dématérialisée.
L’objectif poursuivi est de généraliser à terme le dépôt électronique et le paiement en ligne
des droits d’enregistrement, dans une logique de simplification et de modernisation des

démarches fiscales, tout en garantissant la sécurité juridique et l’adaptation technique
nécessaire à chaque profession concernée.

Section 2 – Le paiement des droits

                  A – Paiement lors du dépôt de la déclaration

Conformément à l’article 1701 du CGI, les droits de mutation à titre gratuit en cas de décès
doivent être acquittés avant que l’administration ne procède à l’enregistrement de la
déclaration. Ce principe, applicable à l’ensemble des droits d’enregistrement, implique que
les redevables s’acquittent intégralement des sommes exigibles dans les délais impartis par
les articles 641 et suivants du CGI, faute de quoi la formalité peut leur être refusée. Le
comptable public, chargé de percevoir ces droits, dispose à cet égard d’un pouvoir
d’appréciation discrétionnaire en premier ressort.
Néanmoins, le dépôt d’une déclaration de succession sans paiement, ou avec un paiement
partiel, n’est pas assimilé à une absence de déclaration. Dans une telle situation,
l’administration ne peut engager une procédure de taxation d’office, comme l’a rappelé la
jurisprudence de la Cour de cassation 1.

                  B – Paiement différé ou fractionné

Les paiements différés ou fractionnés constituent une dérogation au paiement comptant
des droits d'enregistrement, en application de l’article 1717 du CGI.

                  1 – Paiement différé

Le paiement différé, prévu à l’article 1722 bis du CGI, permet de reporter l'exigibilité des droits
de succession dans certaines situations spécifiques, contrairement au paiement fractionné
qui échelonne le règlement dès l’origine.

Situations ouvrant droit au paiement différé :
    • Dévolution en nue-propriété : les droits peuvent être différés jusqu’à six mois après
       l’extinction de l’usufruit ou sa cession.
    • Attribution préférentielle (C. civ., art. 832, ex. : exploitation agricole, entreprise
       familiale) : délai de six mois à compter de l’échéance du paiement de la soulte ou
       récompense due par l’attributaire à ses cohéritiers.

Modalités :
Le contribuable dispose d’une option irrévocable 2 entre deux modalités de paiement différé
des droits de succession :
   • opter pour un paiement différé calculé sur la valeur imposable de la nue-propriété des
      biens reçus au jour de l’ouverture de la succession, moyennant le versement d’intérêts
      annuels.
    Cass. com., 17 déc. 2002, n° 98-15.195
    Cass. com., 13 mars 2024, n°22-16.190

   •   choisir un paiement différé assis sur la valeur imposable de la pleine propriété de ces
       biens, mais dans ce cas, sans intérêts à acquitter. Cette alternative, qui ne constitue
       pas un avantage fiscal à proprement parler, correspond à un simple aménagement des
       conditions de paiement de l’imposition due et doit être exercée de manière définitive.

               2 – Paiement fractionné

Le paiement fractionné constitue une dérogation au principe de paiement immédiat des
droits de succession. Prévu par l’article 1717 du CGI et l’article 401 de son annexe III, ce
mécanisme permet aux héritiers de s’acquitter des droits en plusieurs versements égaux,
espacés au maximum de six mois.

Conditions d’application :
  • La durée maximale est d’un an, sauf si plus de 50 % de l’actif successoral est constitué
      de biens non liquides, auquel cas elle peut être étendue à trois ans.
      Sont considérés comme biens non liquides (CGI, ann. III, art. 404 A) :
         → Brevets d'invention ;
         → Clientèles ;
         → Créances non exigibles au décès ;
         → Droits d'auteur ;
         → Fonds de commerce y compris le matériel et les marchandises qui en
            dépendent ;
         → Immeubles ;
         → Matériels agricoles, bestiaux et récoltes ;
         → Offices ministériels ;
         → Parts sociales dans des sociétés dont le capital n'est pas divisé en actions ;
         → Valeurs mobilières non cotées en Bourse ;
         → Objets d'antiquité, d'art ou de collection.

Modalités :
  • Trois versements pour une durée d’un an ; sept pour une durée de trois ans.
  • Le premier versement intervient lors du dépôt de la déclaration de succession ou de
      l’enregistrement.
  • Les intérêts sont calculés à chaque échéance sur le total des droits restant dus.

               3 - Dispositions communes

Demande et garanties :
La mise en œuvre du paiement fractionné ou différé des droits de succession ne s’opère pas
de plein droit. Elle nécessite le dépôt d’une demande expresse auprès de l’administration
fiscale, généralement au moment du dépôt de la déclaration de succession ou de
l’enregistrement. Cette demande doit être formulée par les ayants droit concernés et
préciser le type de paiement souhaité (fractionné ou différé), la durée sollicitée ainsi que les
justificatifs afférents aux conditions requises, notamment la nature des biens composant

l’actif successoral en cas de demande de fractionnement sur trois ans ou de différé pour
cause de nue-propriété ou d’attribution préférentielle.
En contrepartie de l'octroi de ce crédit de paiement, le Trésor public exige la fourniture de
garanties effectives. Il peut s’agir, par exemple, d’une hypothèque sur un bien immobilier de
la succession, d’un nantissement sur des parts sociales ou d’un cautionnement bancaire. Ces
garanties doivent couvrir l’intégralité des droits dus, majorés des intérêts afférents. L’objectif
est d'assurer la sécurité de la créance fiscale pendant toute la durée du fractionnement ou
du report.
La demande est soumise à l’acceptation préalable de l’administration qui dispose d’un
pouvoir d’appréciation, notamment sur l’opportunité et la suffisance des garanties
proposées. En l’absence de réponse expresse dans un délai de quatre mois, la demande est
réputée rejetée. Les héritiers conservent toutefois la faculté de contester ce refus selon les
voies de recours contentieux ordinaires.

Taux d’intérêt applicable :
Depuis 2015, il est indexé sur le taux effectif moyen pratiqué pour les prêts immobiliers à taux
fixe consenti aux particuliers (4e trimestre de l’année précédente), diminué d’un tiers et
arrondi à la première décimale.
    • Pour une demande en 2024 : taux de 2,20 %
    • Pour une demande en 2025 : taux de 2,30 %