
PROPOS INTRODUCTIFS

L’immobilier est une classe d’actif incontournable de la gestion de patrimoine. Elle intervient,
à chaque étape de la vie patrimoniale : location, accession à la propriété, héritage, immeuble
affecté à l’exploitation d’une entreprise, matière première d’une exploitation agricole…

Cette classe d’actif singulière est de nature duale puisqu’il s’agit d’un bien matériel répondant
au besoin essentiel de se loger. Une étude ou une stratégie patrimoniale globale ne se saurait
s’exonérer d’une approche immobilière.

Chapitre 1. Les fondamentaux de l’investissement immobilier

Préconiser un investissement nécessite une approche multi dimensionnelle de l’immobilier
centrée sur son client.

En effet, il convient de pouvoir déterminer le ou les secteurs d’investissement, les évolutions
potentielles, le type d’investissement et de financement répondant à ses objectifs, en fonction
de sa situation patrimoniale et son horizon d’investissement.

Section 1. Les secteurs d’investissement

                                              Immobilier

         Résidentiel                                           Non résidentiel

   Résidence principale             Immeubles commerciaux         Immeubles industriels           Terres agricoles

   Résidence secondaire                  Commerces                        Usines                     Bois, Forêts

                                                                                                    Carrières, Zones
Médico-Social - EHPAD - SSR                 Bureaux                     Entrepôts
                                                                                                      d’extraction

 Résidences de tourisme -                 Boutiques
   services - étudiantes

Section 2. Les facteurs d’évolution du marché de l’immobilier

    I.       Les facteurs démographiques, économiques et financiers

    ●    L’évolution de la population et le taux de natalité,
    ●    L’allongement de la durée de vie et le financement de la dépendance
    ●    Les revenus du travail et les revenus disponibles,
    ●    Les taux de crédit et leur durée, l’encadrement des politiques d’endettement,
    ●    Le rendement locatif versus la prime de risque,
    ●    La politique fiscale (droit de mutation, incitations fiscales, fiscalité des revenus,
         fiscalité foncière…),
    ●    L’évolution des revenus de remplacement,
    ●    Les politiques environnementales.

                                                    Page 2 sur 99

   II.      Les facteurs psycho-sociologiques

   ●     Le droit de propriété,
   ●     La valeur refuge et les comportements spéculatifs,
   ●     La confiance des investisseurs,
   ●     Les changements sociétaux (mode de vie conjugale, un foyer par famille, famille
         recomposée, monoparentale, télé-travail, webconférence…).

Section 3. La nature de l’investissement (anciens, neufs, réhabilités)

La situation fiscale et les aspirations de l’investisseur sont déterminantes dans le choix du
dispositif. En effet, l’analyse du niveau d’imposition, de la tranche marginale d’imposition (IR /
IFI) , de l’existence de revenus fonciers ou de bénéfices industriels et commerciaux positifs,
ou de déficits en report… permet d’orienter l’investisseur vers le cadre fiscal le plus approprié.
Le cadre fiscal ainsi défini permet à son tour d’envisager la nature du bien à acquérir.

   I.       L’ancien rénové

Le marché de l’ancien rénové a généralement pour caractéristiques principales d’avoir un prix
au mètre carré inférieur à celui du neuf ou de l’ancien avec travaux. A loyer équivalent, le
rendement sur ce type de marché est donc supérieur. L’investisseur n’a pas de travaux à
réaliser les années qui suivent mais en contrepartie, ce type d’investissement ne procure, en
dehors de la déductibilité des charges financières, des charges courantes et des charges de
gestion, aucun effet de levier fiscal.

Ce type d’investissement est particulièrement adapté :
   ● À des primo-investisseurs,
   ● Des investisseurs ayant des déficits fonciers en fin de report,
   ● À des investisseurs n’ayant pas pour objectif de réduire leur imposition,
   ● À des investisseurs ayant la volonté de maîtriser leur fiscalité dans le cadre de la
       location meublée…

   II.      L’ancien avec travaux

Ces investissements immobiliers se matérialisent généralement par :
   ● L’acquisition du foncier,
   ● La réalisation de travaux plus ou moins importants.

Ainsi, l’ancien avec travaux offre un prix de revient au M² accessible, qu’il convient de majorer
du coût des travaux de rénovation (ou amélioration). D’une manière générale, le prix de revient
du bien une fois rénové est proche voire parfois supérieur à l’immobilier neuf. Le seul écart
résulte de la capacité de l’investisseur à réaliser des travaux à coûts « maîtrisés ».

Différents types d’investissement immobilier avec travaux permettent d’atteindre les objectifs
des investisseurs.
En effet, il est possible de bénéficier soit d’une diminution de l’assiette d’imposition ou d’une
réduction de l'impôt sur le revenu.

Les investisseurs peuvent bénéficier du droit commun des revenus fonciers ou du régime réel
des bénéfices industriels et commerciaux mais également de dispositifs particuliers
(« monument historique », « Malraux », « Censi-Bouvard », « Pinel De Normandie »).

                                                   Page 3 sur 99

Cette catégorie d'investissement s’adresse généralement aux investisseurs avertis. Il convient
de piloter la répartition des travaux en fonction de la situation fiscale du contribuable afin de
faire jouer à plein l’effet de levier fiscal.

   III.      Le neuf

L’immobilier neuf est, sous réserve de l’application des conditions, éligible à des dispositifs de
faveur. Généralement les prix de l’immobilier neuf sont supérieurs de 20 à 30 % par rapport à
l’ancien (hors rénovation).
Cette catégorie investissement s’adresse plutôt aux primo-investisseurs ou aux contribuables
disposant de revenus fonciers existant faiblement imposés (en raison des charges déductibles
ou simplement de la Tranche Marginale d’Imposition).

Section 4. La typologie de l’investissement

La surface d’un bien ainsi que son type détermine directement la cible de locataire auquel
l’investisseur s’adresse. Un type F1 ou F2 s’adresse à une population dont la durée moyenne
de location est en moyenne plus courte que pour un type F3 ou F4.

La rentabilité est de ce fait affectée par le rythme des changements de locataires. Par ailleurs,
au-delà d’un certain loyer, les locataires disparaissent au profit des acquéreurs, entraînant un
plafonnement de la rentabilité.

Section 5. La situation patrimoniale de l’investisseur

L’investisseur doit être au centre du conseil patrimonial. Sa situation patrimoniale, ses
évolutions, ses objectifs, les moyens recensés et l’horizon de d’investissement doivent être
finement étudiés afin de faire une proposition parfaitement adaptée.

   I.        La structure familiale et fiscale

Afin de réaliser des simulations financières adaptées, il convient de prendre en considération
les évolutions prévisibles :
    ● Composition du revenu net imposable,
    ● Evolution du revenu (à la hausse comme à la baisse),
    ● Tranche marginale d’imposition (IR et IFI),
    ● Prélèvements sociaux provenant des investissements immobiliers,
    ● Evolution du foyer fiscal,
    ● Disponible dans le cadre du plafonnement global des niches fiscales.

Par ailleurs, le mode de vie conjugale et le régime matrimonial emportent différentes
conséquences sur :
   ● La nature de l’investissement (bien propre, personnel, commun, indivis),
   ● Les flux financiers finançant l’opération.

   II.       Les objectifs

Les objectifs patrimoniaux que l’investissement immobilier permettent d’atteindre sont
nombreux :
   ● Le développement de patrimoine,
   ● La préparation de revenus complémentaires,
   ● La protection familiale en cas de décès en cas de recours à l’emprunt et l’ADI,
   ● L’anticipation de la transmission,
   ● La diminution et / ou la maîtrise de l’imposition.

                                                    Page 4 sur 99

   III.      Les moyens et l’horizon d’investissement

Pour atteindre ses objectifs, l’investisseur est souvent amené à fournir une contribution
financière appelée effort d’épargne ou de trésorerie afin d’équilibrer le financement de
l’opération.
Cette contribution est fonction de différents facteurs dont l’horizon de d’investissement qui
détermine souvent la durée du crédit.

                                                    Page 5 sur 99

Chapitre 2. Les effets de leviers
Section 1. Les effets de leviers fiscaux

Les effets de leviers fiscaux d’un investissement immobilier locatif se matérialisent de
différentes manières. En effet, le législateur fiscal octroie divers outils permettant de diminuer
ou de maîtriser la fiscalité du contribuable.

   I.        Abattement - Déduction

Un abattement et une déduction correspondent à une diminution proportionnelle ou
forfaitaire appliquée à un montant donné, en général, un revenu.
L’abattement s’applique plus généralement à un revenu catégoriel.
La déduction est une somme soustraite :
    ● Soit d'un revenu catégoriel,
    ● Soit du revenu brut global.
Ces abattements ou déductions diminuent l’assiette d’imposition et non l’impôt.

   II.       Déficit

Les déficits résultent de la différence entre les revenus et les charges déductibles.

Le I de l’article 156 du CGI pose en principe que les déficits sont déductibles dès lors qu'ils
ont été constatés dans une catégorie de revenus. Les déficits réalisés au cours d'une année
sont dans un premier temps imputés directement sur le revenu global de la même année,
sous réserve de certaines limitations particulières.

Si la compensation des déficits imputables sur le revenu global et des revenus réalisés au
cours de la même année fait ressortir un déficit (dit "global"), ce déficit sera reporté sur le
revenu global réalisé au cours des 6 années suivantes.

Le déficit constaté pour une année dans une catégorie de revenus est imputé directement, à
due concurrence, sur le revenu global de la même année, avant déduction des autres
charges.

   ●     Les déficits fonciers autres que ceux provenant d'immeubles dits « spéciaux » ne
         peuvent s'imputer sur le revenu global que dans la limite de 10 700 € (15 300 € en
         présence d'un déficit Périssol et conventionnement ANAH jusqu’au 28/02/2022).

   ●     La fraction de déficit qui excède cette limite de 10 700 € ou, le cas échéant de 15
         300 €, ou qui résulte d'intérêts d'emprunts s'impute exclusivement sur les revenus
         fonciers des 10 années suivantes.

En dehors de ce régime, qui constitue le droit commun en matière de revenus fonciers,
l'imputation sur le revenu global est par ailleurs admise, sans limitation de montant, en ce
qui concerne les déficits fonciers provenant :
    ● Des charges foncières afférentes aux immeubles classés monuments historiques ou
        assimilés et productifs de revenus ;
    ● De dépenses, autres que les intérêts d'emprunt, réalisées en vue de la restauration
        d'un immeuble bâti situé en secteur sauvegardé ou assimilé (dispositif dit « ancien
        Malraux » antérieur à 2009).

                                                   Page 6 sur 99

              La Seconde Loi de Finances Rectificative de 2022 1 apporte une évolution relative
              au déficit issu de travaux de rénovation énergétique permettant à un bien de passer
              d'une classe énergétique E, F ou G à une classe de performance énergétique A, B,
              C ou D. Le déficit résultant de ces travaux est imputable sur le revenu global à
              hauteur de 21 400 € pour 2023, 2024 et 2025.

      ●      Les déficits subis par les loueurs en meublé non professionnels ne sont, depuis
             l'imposition des revenus perçus en 2009, imputables que sur les revenus tirés de la
             même activité au cours des 10 années suivantes.

      ●      A contrario, les déficits provenant de l’activité de location meublée professionnelle
             sont imputables sur le revenu global sans limitation de montant.

      III.       Amortissement
L’amortissement est la constatation de la dépréciation d’un bien par son usage et dans
le temps. Fiscalement, cette dépréciation se traduit par une diminution de l’assiette
d’imposition au titre de l’impôt sur le revenu, des prélèvements sociaux voire des cotisations
sociales professionnelles.

Ainsi, en matière d’investissement locatif, l’amortissement s’applique :

      ●      Aux logements éligibles à certains dispositifs d’investissement locatif nu (déduction au
             titre de l'amortissement) notamment dans 4 dispositifs :
                  o L’amortissement Périssol,
                  o L’amortissement Besson,
                  o L’amortissement Robien,
                  o L’amortissement Borloo neuf.

      ●      Aux logements loués meublés (art. 34 CGI) dont l’exploitant a opté pour le régime réel
             des bénéfices industriels et commerciaux (BIC).

      IV.       Exclusion et exonération
L’exclusion empêche une taxation dès l’origine, tandis que l’exonération supprime ou réduit
une taxation normalement applicable.

      ●      L'exclusion fiscale se réfère à une situation dans laquelle un revenu, une dépense, une
             catégorie de personnes ou de biens est exclue du champ d'application d'un impôt.
      ●      L'exonération fiscale est une dispense totale ou partielle de paiement d'impôt en raison
             d'un statut particulier ou de la réalisation d’une ou plusieurs conditions spécifiques.

Ainsi, par exemple en matière d’IFI, l’exclusion et l’exonération permettent de maîtriser
l’assiette d’imposition voire de la réduire l’assiette lorsqu’un actif assujetti sort de l’assiette
taxable.

      V.        Réduction et crédit
Les réductions et crédits d'impôt ont vocation à diminuer l’impôt et non l’assiette de calcul de
l’impôt. Ils sont égaux au produit de la dépense engagée prise en compte dans la limite d'un
plafond fixé par la loi, par un taux lui-même fixé par la loi.
    Loi du 1er décembre 2022

                                                       Page 7 sur 99

Par exception, le montant de l'avantage peut être fixé de manière forfaitaire (par exemple la
réduction d'impôt pour frais de scolarisation des enfants à charge), voire calculé selon des
règles autonomes lorsqu'il ne correspond pas à des dépenses.
Les dépenses sont en principe prises en compte pour l'imposition des revenus de l'année au
cours de laquelle elles ont été payées.

Toutefois, certaines dépenses peuvent, lorsqu'elles excèdent le plafond prévu par le texte,
être reportées sur les années suivantes. D'autres dépenses peuvent être étalées sur plusieurs
années comme pour certains investissements locatifs.

Les dépenses susceptibles d'ouvrir droit à une réduction ou à un crédit d'impôt doivent réunir
les conditions suivantes :
    ● Être expressément prévues par la loi ;
    ● Ne pas avoir été retenues pour la détermination des revenus nets catégoriels : les
       charges qui ont déjà été retenues pour la détermination des revenus des différentes
       catégories (revenus fonciers, BIC, traitements et salaires, BA, BNC...) ne peuvent être
       déduites du revenu global. Une telle déduction constituerait en effet un double
       avantage.

Les réductions d'impôt s'imputent sur le montant de l'impôt sur le revenu des intéressés selon
les conditions suivantes :
    ● Elles s'imputent uniquement sur l'impôt sur le revenu calculé par application du barème
       progressif dans les conditions fixées par l’article 197 du CGI ;
    ● Elles ne peuvent pas s'imputer sur l'impôt sur le revenu obtenu par application d'un
       taux proportionnel ;

Les réductions d'impôt ne peuvent donner lieu à restitution.
Sauf exceptions, les crédits d'impôt font l'objet d'une restitution si la cotisation d'impôt sur
le revenu est inférieure ou nulle, sous réserve du seuil de non restitution prévu à l'article 1965
L du CGI.

                                                  Page 8 sur 99

Les modalités d'imputation sont examinées en fonction des réductions et crédits d'impôt
concernés.

          Matérialisation de l’avantage fiscal forfaitaire versus avantage fiscal proportionnel (cf
          tableau)

                          Réduction IR               Diminution de l'assiette d'imposition
                                     Ex : Dispositif
              Ex : Dispositif     Malraux 30% sur     Ex : Travaux emportant un déficit
            Denormandie (21%) quote-part de travaux     (quote-part travaux 50% de
                                       (50% de                l'investissement)
                                  l'investissement)
TMI
 11%           21%                              15%                                5,50%
 30%           21%                              15%                                 15%
 41%           21%                              15%                               20,50%
 45%           21%                              15%                               22,50%
TMI+PS (17,2%)
28,20%         21%                              15%                               14,10%
47,20%         21%                              15%                               23,60%
58,20%         21%                              15%                               29,10%
62,20%         21%                              15%                               31,10%

   VI.      Le plafonnement des niches fiscales

Le législateur a instauré, depuis 2009, une mesure visant à plafonner la somme des
avantages fiscaux pouvant être tirés du cumul d'un ensemble d'avantages fiscaux au
titre d'une même année d'imposition. Ainsi, l'article 200-0 A du CGI prévoit que le total de
certains avantages fiscaux accordés au foyer fiscal ne peut pas procurer une réduction du
montant de l'impôt dû supérieure à une certaine limite.

Seuls sont pris en compte, pour le plafonnement, les avantages fiscaux à caractère
économique afférents à un investissement et ceux ayant pour contrepartie une prestation
dont bénéficie le contribuable.
Les avantages fiscaux ayant pour objet la contrepartie d'une situation subie par lui (prise
en charge de la dépendance ou du handicap, déduction des pensions alimentaires) ou la
poursuite d'un objectif d'intérêt général sans contrepartie pour le contribuable ou
bénéficiant aux entreprises, sont exclus du champ d'application du
plafonnement global.

Sont concernés :
   ● la déduction au titre des amortissements Robien et Borloo accordés au titre
       d'investissements initiés à compter de 2009,
   ● les réductions et crédits d'impôt accordés au titre de dépenses ou
       d'investissements engagés à compter de 2009.

Le montant total du gain en impôt retiré de ces avantages ne peut excéder, au titre d'une
même année d'imposition, une somme, sans cesse réduite depuis la création du
plafonnement, fixée, quelle que soit la composition du foyer fiscal, à :

                                                   Page 9 sur 99

   ●     Pour les investissements engagés ou les dépenses payées depuis le 1er janvier
         2013 :
            o 10 000 € pour la plupart des niches,
            o 18 000 € pour         les       seules     réductions     d'impôt Jego,
                Girardin, SOFICA et Pinel outre-mer,

   ●     18 000 € majorés de 4 % du revenu imposable servant de base au calcul de l'impôt
         sur le revenu pour les investissements engagés ou les dépenses payées en 2012 ;
   ●     18 000 € majorés de 6 % du revenu imposable servant de base au calcul de l'impôt
         sur le revenu pour les investissements engagés ou les dépenses payées en 2011 ;
   ●     20 000 € majorés de 8 % du revenu imposable servant de base au calcul de l'impôt
         sur le revenu pour les investissements engagés ou les dépenses payées en 2010 ;
   ●     25 000 € majorés de 10 % du revenu imposable pour les avantages accordés au titre
         d'investissements engagés ou de dépenses payées en 2009.

          Ces différents niveaux de plafonnement sont susceptibles de s'appliquer
          simultanément lorsque les contribuables bénéficient d'avantages fiscaux au titre
          d'investissements et de dépenses engagées au cours de différentes années (2009
          et/ou 2010 et/ou 2011 et/ou 2012 et/ou 2013....).

Section 2. Les effets de leviers financiers

   I.       Définition

Le principe de l’effet de levier est fondé sur des techniques d’endettement qui consistent
à acquérir, grâce à l’endettement, un bien d’une valeur nettement supérieure aux capitaux
investis. Ainsi, dans une opération d’investissement locatif, l’effet de levier désigne le fait de
pouvoir acquérir un bien dont la valeur est bien plus importante que l’apport financier réalisé
grâce à un emprunt immobilier.

Pour qu’un effet de levier produise des effets positifs, il faut que la rentabilité économique
de l’investissement soit supérieure au taux d’emprunt contracté. Dans le cas contraire,
il s’agira d’un levier négatif qui jouera de manière négative dans la construction patrimoniale
de l’emprunteur.

   II.       Les modes de financement

Le recours à l’endettement permet de maximiser l’effet de levier relatif aux investissements
immobiliers. Pour autant, en fonction des objectifs et des contraintes de l’investisseur,
l’investissement au comptant est également un mode de financement envisageable.

Les prêts bancaires classiques (≠ des prêts conventionnés) sont les prêts proposés par les
établissements de crédit et dont les modalités ne sont pas réglementées par les pouvoirs
publics. Les caractéristiques des prêts proposés par les établissements de crédit évoluent en
fonction des besoins rencontrés par les emprunteurs. Parmi les prêts bancaires classiques les
plus couramment proposés, on retrouve
    ● Prêts à taux fixe,
    ● Prêts à taux variable,
    ● Prêts par paliers,
    ● Prêts "in fine",
    ● Prêt viager hypothécaire,
    ● Prêts « Lombard ».

                                                  Page 10 sur 99

La nature du prêt est un élément déterminant de l’investissement. Les résultats de la simulation
dépendent donc :
    ● Du taux de prêt,
    ● De la durée,
    ● Du coût de l’assurance décès invalidité (ADI),
    ● Des frais de dossier et de garanties (garantie hypothécaire, cautionnement bancaire,
       nantissement d’un placement financier).

                                                 Page 11 sur 99

Chapitre 3. Les critères d’investissement

L’emplacement, la nature du bien (ancien rénové, ancien à rénover, neuf), le type de logement,
les qualités de construction, le prix au M² sont essentiels à la prise de décision. Pour autant,
ces critères doivent être mis en perspective avec des données chiffrées.

Ainsi, la prise de décision concernant un investissement locatif doit être rationalisée grâce à
des informations clefs. Ainsi, en fonction des paramètres de l’opération, la simulation permet
de visualiser les flux financiers, l’enrichissement, et le(s) taux de rendement.

Section 1. Les caractéristiques de l’investissement et les paramètres de la
simulation financière

Les caractéristiques de l’investissement sont les éléments variables au-delà des
caractéristiques du prêt. En effet, il convient de prendre en compte :
   ● Montant de l’investissement et des frais d’actes notariés associés,
   ● Cadre fiscal (droit commun, dispositif, nature de l’investissement…),
   ● Montant des loyers escomptés,
   ● Evolution des loyers,
   ● Evolution de la valeur du bien,
   ● Montant des frais de gérance (ou de gestion),
   ● Montant de la taxe foncière,
   ● Montant des charges non récupérables auprès du locataire,
   ● Vacances locatives entre deux locataires….

        Les résultats de la simulation sont directement liés à ces variables. Il est aisé de
        réaliser des simulations qui ne sont pas en lien avec la réalité de l’investissement.
        Conseil sur une simulation :
        - Ne jamais retenir des hypothèses de rentabilité supérieure à la moyenne du marché,
        - Ne jamais retenir d’hypothèses de revalorisation du bien supérieure à l’inflation
        anticipée.

Section 2. L’enrichissement

L’enrichissement permet de mesurer la viabilité financière d’un investissement. Il dépend de
différents paramètres :
     ● De la valeur du bien au terme (valorisation ou dévalorisation),
     ● De la somme des loyers encaissés (rendement brut) et de leur évolution,
     ● Des charges supportées (entretiens, réparations, rénovations…),
     ● Des frais de gérance (dont le montant dépend de la sous-traitance ou pas),
     ● Du montant des échéances de prêt dépendant du taux du prêt et du coût de l’ADI,
     ● De la fiscalité (supplément ou gain),

Il s’agit de la différence entre la somme des flux entrants et sortants de l’investissement
immobilier.

L’enrichissement est un élément important dans le cadre de la simulation mais il ne tient pas
compte du temps. Afin de pouvoir comparer deux investissements avec le facteur temps, il
convient d’intégrer la notion de taux de rentabilité interne.

                                                 Page 12 sur 99

Section 3. Le taux de rendement brut

Aucune disposition légale ne permet de définir le taux de rendement en matière
d’investissement immobilier. Ces taux

Ce ratio ne tient compte que des loyers annuels et du prix d'achat du logement.

Le taux de rendement brut ne constitue qu'un indicateur de base, pour une année donnée.
Il ne reflète pas la rentabilité réelle de l'investissement car il ne tient pas compte des nombreux
frais et charges générés par l'investissement : frais d'acquisition, de financement, de gestion
locative, impôts ...
Ce ratio est souvent utilisé par les promoteurs immobiliers pour commercialiser leurs
programmes.

Section 4. Le taux de rendement net

Ce ratio intègre en plus des charges inhérentes à la location du bien :

   ●   Les frais d'acquisition (commission de l'agent immobilier, frais de notaire, frais
       d'emprunt - frais de dossier et hypothèque),
   ●   Les frais de gestion locative,
   ●   Les charges de copropriété,
   ●   Les frais d'entretien courant,
   ●   Les frais d'assurance,
   ●   Les intérêts d'emprunt,
   ●   La taxe foncière,
   ●   Les changements de locataires avec des périodes de vacances locatives,
   ●   Éventuellement l’impôt sur le revenu généré par l’opération.

Section 5. Le taux de rendement interne (TRI)

Le taux de rentabilité interne d’un investissement immobilier, correspond au rendement net
qu’un placement financier doit générer pour procurer le même enrichissement et en effectuant
des versements équivalents à l’effort d’épargne nécessaire au financement du projet
immobilier. Le TRI tient donc compte de l’effort de trésorerie, mais en tenant compte de l’effet
temps.

En effet, il tient compte de :
   ● La diminution du montant des intérêts déductibles chaque année (sauf en cas
       d'emprunt in fine, dans le cadre duquel le montant des intérêts est constant),
   ● La diminution du montant de l'amortissement déductible,
   ● La revente du bien (et par conséquent de la plus-value éventuelle).
   ● Le TRI tient compte de tous les décaissements et encaissements sur la durée totale
       de l'investissement.

S'agissant d'apprécier la rentabilité de l'investissement sur une période moyenne de 15
années, ce ratio est fondé en partie sur des prévisions, et non des données sures (évolution
du loyer, du montant des charges, des travaux à réaliser, anticipation de périodes de vacance,
estimation du prix de revente à 15 ans).

Le TRI permet essentiellement de mesurer l'impact du mode de financement choisi : comptant,
prêt classique ou crédit in fine.

                                                 Page 13 sur 99

PARTIE 1. FISCALITÉ DE L’INVESTISSEMENT IMMOBILIER LOCATIF NU

Chapitre 1. Diminuer son assiette d’imposition
Les revenus imposables dans la catégorie des revenus fonciers 2 sont les revenus des
locations nues d'immeubles (propriétés bâties ou non) ainsi que leurs revenus accessoires.

Ils constituent l’une des catégories de revenus de l’impôt sur le revenu. Ils sont additionnés
aux autres revenus pour former le revenu global et sont soumis à un acompte (non libératoire)
à compter du 1er janvier 2019, date de mise en place du prélèvement à la source.

La diminution de l’assiette d’imposition permet de faire jouer l’effet de levier fiscal à deux
niveaux : au niveau du barème progressif de l’impôt sur le revenu (et des tranches
d’imposition) et au niveau des prélèvements sociaux.

En effet, un contribuable ayant préalablement des revenus fonciers bénéficient grâce à ce type
d’investissement d’avantages fiscaux proportionnels au montant des charges déductibles, à la
tranche marginale d’imposition (ou au taux moyen d’imposition) et au taux de prélèvements
sociaux applicables à cette catégorie de revenus (17,2%).

Le recours à ce type de stratégie implique nécessairement pour le contribuable de déclarer
ses revenus fonciers au régime réel. En effet, ce régime est :
   ● Facultatif pour les bailleurs soumis de plein droit au micro-foncier (sur option
       irrévocable pendant 3 ans) ;
   ● Obligatoire pour :
           o Les bailleurs dont les recettes du foyer excèdent 15 000 €,
           o Les bailleurs détenant des immeubles spéciaux.

Section 1. Régime de droit commun : déficit foncier

       I.       Principe

S’agissant d’un régime de droit commun, l’objet n’est pas de rappeler le traitement fiscal de ce
revenu catégoriel dans son ensemble, mais de rappeler le fonctionnement particulier d’une
opération en « déficit foncier » 3.

       II.      Champ d’application

       ●     Contribuable concerné

Les résidents fiscaux français sont, en principe, imposables sur l'ensemble de leurs revenus
locatifs c'est-à-dire des revenus provenant d'immeubles situés en France ou à l'étranger.

Cependant, plusieurs conventions fiscales internationales tendant à éviter les doubles
impositions prévoient l'imposition des revenus locatifs dans l'État sur le territoire duquel se
trouve l'immeuble.
    Art. 14 I CGI
    Art. 156 I CGI

                                                      Page 14 sur 99

En l'absence de convention, les non-résidents fiscaux, quelle que soit leur nationalité, sont
imposables uniquement sur les revenus des immeubles situés en France (revenus de source
française) 4.

      ●    Immeubles concernés

Sont compris dans la catégorie des revenus fonciers, lorsqu'ils ne sont pas inclus dans les
bénéfices d'une entreprise industrielle, commerciale ou artisanale, d'une exploitation agricole
ou d'une profession non commerciale.

      ●    Zonage

Aucune condition relative au zonage n’est imposée.

      ●    Plafonnement des loyers et encadrement de l’évolution des loyers

En principe, le loyer est fixé librement entre le bailleur et le preneur au moment de la formation
du bail (https://www.observatoires-des-loyers.org/).

Pour autant, les dispositifs d'encadrement à la hausse des loyers et de plafonnement des
loyers, les deux étant cumulables, limitent la liberté contractuelle.

Ainsi, il convient de ne pas confondre :

      ●    le plafonnement du montant du loyer : au 1er janvier 2024, ce dispositif est appliqué
           dans les villes de Paris, Lille, Plaine Commune, Lyon, Villeurbanne, Est Ensemble,
           Montpellier et Bordeaux. D'autres villes seront concernées courant 2024 et 2025,
           notamment au Pays basque et dans l'agglomération Grenoble-Alpes Métropole.

      ●    l’encadrement de la hausse des loyers en fonction de l’indice de référence des
           loyers (IRL) dans les communes situées dans des zones tendues (zones présentant
           un déséquilibre marqué entre l'offre et la demande de logement).

                                                                  Loi 6 juill. 1989, art. 18
                                                                  Décret du 30 juillet 2014
    Le logement se
                         Dispositif d'encadrement de              Loi ALUR du 24 mars 2014 qui a
    situe dans une
                         la hausse des loyers                     rendu obligatoire la publication de ce
    "zone tendue"
                                                                  décret.
                                                                  Décret 29 juin 2021, n°2021-852
    Le logement se                                                Loi 6 juill. 1989, art. 18
    situe dans une                                                Loi n° 2018-1021 du 23 novembre
                         Dispositif de plafonnement
    commune ayant                                                 2018 portant évolution du logement,
                         des loyers
    mis en place le                                               de l’aménagement et du numérique
    plafonnement                                                  (ELAN)

           ●   Dispositif d'encadrement de la hausse des loyers

Depuis 1er août 2014, l'encadrement de l'évolution à la hausse des loyers (en cas de
renouvellement ou relocation) s'applique dans certaines villes.
Différents décrets se succèdent depuis cette date pour reconduire ce dispositif.

Sont concernés par l'encadrement de la hausse des loyers, les logements loués à usage
d'habitation principale :
    Art. 164 B CGI

                                                     Page 15 sur 99

    ●   en cas de renouvellement (bail renouvelé suite à modification du contrat),
    ●   reloués après une période de vacance locative.

Sont considérés comme logements vacants les logements inoccupés proposés à la location.

Les logements exclus sont les logements vacants suivants :
   ● logements faisant l'objet d'une première location,
   ● logements faisant l'objet d'une reconduction tacite,
   ● logements inoccupés par un locataire depuis plus de 18 mois.

L'encadrement de la hausse des loyers concerne les biens situés dans les communes
appartenant à des zones d’urbanisation continue tendues de plus de 50 000 habitants.
Un Simulateur des zones tendues est disponible sur le site Service-Public.fr.

                ●    Principe

Lorsqu’un logement vacant fait l’objet d’une nouvelle location, le loyer du nouveau contrat
de location ne peut excéder le dernier loyer appliqué au dernier locataire.

Ce loyer appliqué au nouveau locataire peut être révisé, dans les limites de la variation de
l’IRL, sauf si une révision est intervenue au cours des 12 mois qui précèdent la conclusion du
nouveau bail.

                ●    Exceptions

Ce dispositif d’encadrement de la hausse ne s’applique pas :
   ● en cas de réalisation de travaux importants sur le bien,
   ● en cas de loyers manifestement sous-évalués.

        ●   Dispositif de plafonnement des loyers

Le dispositif d'encadrement des loyers institué en 2014 par la loi Alur, pour les nouvelles
locations ou des relocations avec changement de locataire dans les zones géographiques où
le marché locatif est particulièrement tendu, a été annulé par les juridictions administratives
de Paris et de Lille, seules communes où le dispositif s'appliquait 5.

Ce plafonnement des loyers a été remis en place par la loi ELAN 6. Il est adopté
progressivement par les villes et les agglomérations.

                ●    Principe

La loi prévoit :
    ● la mise en place d'un observatoire local des loyers 7 et à l'agrément préalable de cet
        observatoire,
    ● la publication des arrêtés préfectoraux annuels déterminant, par catégorie de
        logement et par secteur géographique : un loyer de référence, un loyer de référence
        majoré, et un loyer de référence minoré 8.
  CAA Paris 26-6-2018 n° 17PA03805
  Loi n° 2018-1021 du 23 novembre 2018 portant évolution du logement, de l’aménagement et du numérique art.
7
  Article 17 de la loi 6 juillet 1989
  Décret du 10 juin 2015

                                                  Page 16 sur 99

Sont concernés par le plafonnement des loyers :
   ● les baux conclus,
   ● et les baux renouvelés.
Le plafonnement des loyers ne s'applique pas aux reconductions tacites.

Les catégories de logement sont déterminées en fonction au moins des caractéristiques du
logement en fonction :
    ● du type de location : meublée ou non meublée,
    ● du nombre de pièces principales,
    ● de l’époque de la construction.

Certains logements sont exclus de l'encadrement des loyers : logement soumis à la loi de
1948, logement conventionné par l'Anah (hors conventions à loyer intermédiaire), logement
social (HLM), meublé de tourisme, sous-location.

                 ●   Liste des zones concernées

     ●   Paris depuis le 1er juillet 2019
     ●   Lille depuis 2020
     ●   Seine-Saint-Denis : territoire de "Plaine commune" depuis le 1er juin 2021
     ●   Lyon et Villeurbanne depuis le 1er novembre 2021
     ●   Seine-Saint-Denis : territoire "Est ensemble" depuis le 1er décembre 2021
     ●   Bordeaux et Montpellier (depuis 2022)

     ●   Plafonnement de ressources des locataires

Aucune condition liée aux ressources des locataires n’est applicable.

     ●   Eco-conditionnalité – Performance énergétique

Le bailleur doit remettre au locataire un logement décent 9. Le logement décent doit répondre
à certains critères 10 :
    ● Satisfaire aux obligations de sécurité physique et de santé des locataires,
    ● Comporter les éléments d'équipement et de confort conforme à un usage
        d'habitation,
    ● Avoir une surface ou volume habitable minimum.

Cette notion de logement décent est amenée à évoluer compte tenu de l’adoption de
dispositions nouvelles 11 :
    ● Protection contre les infiltrations d'air parasites, nécessité d’aération suffisante,
        évacuation de l’humidité,
    ● Respect de seuils de consommation d’énergie finale par mètre carré et par an estimé
        selon les DPE et exprimée en énergie finale. A défaut de respecter ces seuils, les
        loyers peuvent être gelés et les biens peuvent être interdits à la location.
       Aussi, les restrictions à la location pour les logements qui obtiennent une classe F ou
       G à l’étiquette énergie du DPE, s’applique selon le calendrier suivant :
            ● 25 août 2022, interdiction d’augmenter le loyer lors d’un changement de
               locataire d’un bien classé F ou G,
  Loi n°89-462 du 6 juill. 1989, art. 6
   Décret n°2002-120 du 30 janvier 2002
   Loi Energie et Climat du 08/11/2019

                                                  Page 17 sur 99

                ●   1er janvier 2025, interdiction de louer un logement classé G,
                ●   1er janvier 2028, interdiction de louer un logement classé F,
                ●   1er janvier 2034, interdiction de louer un logement classé E.

              Contrairement à certains dispositifs fiscaux immobiliers, le non-respect des critères
              de performance énergétique ne remet pas en cause les éventuels avantages fiscaux.
              En effet, le bailleur ne respectant pas les critères de décence et propre à la location
              peut être contraint de faire les travaux, se voir imposer une réduction de loyer et
              payer des dommages et intérêts. La locataire peut également solliciter la résiliation
              du bail sans nécessairement respecter le délai de préavis.

      ●      Obligation de location - Obligation de conservation

L'imputation des déficits fonciers n'est acquise définitivement que si l'immeuble concerné est
mis en location jusqu'au 31 décembre de la 3ème année qui suit l'imputation. A défaut, cette
dernière est remise en cause.

Le revenu global et les revenus fonciers des 3 années précédant celle de la cessation de
location doivent alors être reconstitués et le déficit qui a été indûment imputé sur le revenu
global ne peut être imputé que sur les revenus fonciers des 10 années suivantes.

En pratique, les déficits fonciers qui restaient à imputer après la cessation de la location
pourront être imputés pendant dix ans sur les revenus fonciers provenant d'autres biens
locatifs.

              En présence de plusieurs biens locatifs, quand un des lots était vendu, l'administration
              fiscale estimait que l'imputation du déficit généré par l'immeuble cédé n'était autorisée
              que jusqu'à la date de cessation de la location, les déficits restant à imputer après
              cette date étaient alors perdus. Cette restriction a été supprimée suite à un arrêt du
              Conseil d'Etat 12.

          Cas de remise en cause                                   Absence de remise en cause
 Vente, donation, apport du bien dans les 3                 Arrêt de la location nue dans les 3
 ans suivant l'imputation                                   ans suivant l'imputation du déficit sur le
                                                            revenu global :
                                                                ● Décès du contribuable,
                                                                ● Licenciement,
                                                                ● Invalidité de 2ème ou 3ème
                                                                   catégorie (CSS. art. L.341, 4°)
                                                                ● Expropriation reconnue d’utilité
                                                                   publique
 Changement de mode d’imposition dans les                   Donation de la nue-propriété avec réserve
 3 ans suivant l'imputation :                               d’usufruit, si l'usufruitier continue de louer
    ● Logement loué meublé                                  en nu jusqu'au 31 décembre de la 3ème
    ● Option IS dans une société à l’IR                     année suivant l'imputation du déficit sur le
                                                            revenu global 13.

      III.      Fiscalité IR

      ●      Travaux portant sur des logements classés énergétiquement A, B, C et D :
             déficit de droit commun
     CE 26 avr. 2017, n°400441
     RM. Châtel JOAN 08 mai 2007, n°117900

                                                      Page 18 sur 99

Lorsque les charges excèdent le montant des loyers perçus, un déficit est constaté. Ce dernier
s'impute :
    ● sur le revenu global dans la limite de 10 700 € (ou 15 300 € en présence d'un déficit
       "Périssol" ou conventionnement ANAH) s'il résulte de dépenses autres que les intérêts
       d'emprunt,
    ● lorsque le revenu global du contribuable est insuffisant pour absorber le déficit
       foncier imputable, l'excédent du déficit est imputable dans les conditions de droit
       commun sur les revenus globaux des 6 années suivantes,
    ● sur les revenus fonciers perçus au cours des 10 années suivantes pour la fraction
       du déficit supérieure à 10 700 € ou 15 300 € ou générée par les intérêts d'emprunt.

     ●   Travaux portant sur des logements classés énergétiquement F, G et E :
         déplafonnement du déficit fonciers

Pour le déficit issu de travaux de rénovation énergétique permettant à un bien de passer d'une
classe de performance énergétique E, F ou G à une classe de performance énergétique
A, B, C ou D, la limite d'imputation sur le revenu global de droit commun (10 700 €) est
rehaussée à concurrence du montant des dépenses de rénovation, sans pouvoir excéder 21
400 € pour 2023, 2024 et 2025 à condition :
   ● qu'un devis soit accepté à compter du 5 novembre 2022 (date de dépôt de
        l'amendement) ;
   ● que les travaux soient réalisés entre le 1er janvier 2023 et le 31 décembre 2025 ;
   ● que le logement passe d'une classe E, F ou G à une classe A, B, C ou D.

Les travaux éligibles à cette hausse du seuil sont définis par décret. Il s’agit des travaux
d'amélioration de la performance énergétique globale des logements susceptibles d'être
financés par l'éco-PTZ, y compris les dépenses éligibles à la prime de transition énergétique
(autrement dénommée « MaPrimeRénov' »). Sont cependant exclus les travaux de
réhabilitation de systèmes d'assainissement non collectif et des travaux de pose d'une
chaudière à très haute performance énergétique.

     ●   Modalités d’imputation du déficit de droit commun

Le régime d'imputation limitée à 10 700 € ou 15 300 € des déficits fonciers sur le revenu global
n'est pas optionnel. Il s'applique automatiquement dès lors qu'un déficit foncier est
dégagé au cours d'une année 14.

Ce dispositif s'applique donc de plein droit, sans option possible pour un report du déficit sur
les revenus fonciers des années suivantes 15.

La fraction du déficit foncier inférieure au plafond annuel fixé par l'article 156, I-3° du CGI
constaté pour une année et qui ne résulte pas d'intérêts d'emprunt doit, s'imputer sur le revenu
global dont a disposé le contribuable au titre de la même année, sans que cette imputation
puisse faire l'objet d'aucun aménagement au choix de ce dernier 16.

La limite d'imputation est appréciée par déclaration de revenus. Elle est globale pour tous les
immeubles ou parts de sociétés possédés par un même contribuable et les membres de son
foyer fiscal.
   Inst. 9 août 1993, 5 D-5-93 ; D. adm. 5 D-3121 n° 6, 10 mars 1999
   Rép. Joly : AN 13 février 1995 p. 831 n° 19645
   CAA Douai 7 octobre 2003 n° 01-927, 3e ch., Hauré

                                                  Page 19 sur 99

          Les charges sont déductibles 17 lorsqu’elles sont engagées en vue de l’acquisition
          ou la conservation du revenu foncier (même si le bien n’est pas encore loué). Elles
          sont déductibles l'année de leur paiement et non l'année de la mise en location à
          condition d’avoir été effectivement supportées par le propriétaire et d’être
          justifiables.

Aussi, ne constituent donc pas des charges déductibles :
   ● les frais d'acte et d'enregistrement exposés lors de l'acquisition d'un immeuble,
   ● les arrérages d'une rente viagère versée en paiement du prix d'acquisition d'un
       immeuble,
       les frais de démolition d'un immeuble, même si ces travaux ont été effectués en vue
       de permettre l'édification d'une nouvelle construction sauf exception 18
   ● les travaux réalisés dans le cadre d'un contrat de vente d'immeuble à rénover (VIR),
       qui constituent un élément du prix d'acquisition de l'immeuble par l'acquéreur.
       En effet, dès lors que les travaux de rénovation sont réalisés non pas par l'acquéreur
       mais par le vendeur, et que l'obligation de réaliser la rénovation est liée au transfert de
       propriété entre les parties, ces dépenses ne peuvent être considérées comme des
       charges foncières engagées en vue de l'acquisition ou de la conservation du
       revenu 19 (cf infra imposition des plus-values immobilières dans le cadre du dispositif
       « Malraux »).

Ainsi, le contribuable peut déduire certaines dépenses de travaux qu'il réalise sur ses
immeubles en fonction de leur nature :
   ● Les dépenses de réparation ou d’entretien qui ont pour objet de remettre l’immeuble
        en bon état pour en permettre un usage normal,
   ● Les dépenses d’amélioration qui ont pour objet d’apporter un élément de confort
        nouveau ou mieux adapté aux conditions modernes de vie sans modifier la structure
        de l’immeuble.

Les dépenses de (re)construction et d'agrandissement ne sont en revanche pas
déductibles : elles s'entendent notamment de celles qui ont pour effet d'apporter
une modification importante au gros-œuvre de locaux existants, des travaux d'aménagement
interne qui par leur importance équivalent à une reconstruction, de ceux qui ont pour
effet d'accroître le volume ou la surface habitable de locaux existants ou encore des travaux
de transformation d’un immeuble à usage autre que d’habitation en immeuble à usage
d’habitation.
   BOI-RFPI-BASE-20-30-10 et art. 31 du CGI
   Art. 31 1° b ter du CGI
   CE 4 nov. 17 octobre 2022, n°460113
CAA Bordeaux 4 novembre 2021, n°19BX0348
CAA Nantes du 29 juin 2017, n°16NT00954 (Jp contraire au CE)

                                                  Page 20 sur 99

   ●   Modalités d’imputation du déficit provenant de travaux de rénovation
       énergétique

A concurrence du montant des dépenses déductibles de travaux de rénovation énergétique
permettant à un bien de passer d'une classe énergétique E, F ou G à une classe énergétique
A, B, C ou D, entre le 1er janvier 2023 et le 31 décembre 2025, le déficit est imputable sur le
revenu global à hauteur de la limite de droit commun (10 700 €) rehaussée du montant
des dépenses de rénovation, sans pouvoir excéder 21 400 €.

                                                Déficit Foncier

       Absence d’intérêts                                       Intérêts d’emprunt
          d’emprunt                                                 déductibles

                                          Déficit provenant de                   Déficit provenant de
                                        charges non financières                  charges financières
    Imputation sur le revenu
   global jusqu’à 10.700 € ou
      21.400 € puis sur les             Imputation sur le revenu
    revenus fonciers des 10            global jusqu’à 10.700 € ou            Imputation sur les revenus
       années suivantes.                  21.400 € puis sur les               fonciers des 10 années
                                        revenus fonciers des 10                      suivantes
                                           années suivantes.

   ●   Ordre d’imputation et articulation des déficits selon leur nature (de droit commun
       ou provenant des travaux de rénovation énergétique)

           o   Déduction prioritaire des intérêts d’emprunt

Le revenu brut total est toujours réputé compensé prioritairement par les intérêts d'emprunts.
Doivent donc être déduites en priorité de ce revenu les charges résultant des intérêts
d'emprunts.

           o   Absence de précision du législateur sur l’ordre d’imputation des déficits selon
               leur nature

Le législateur n’a pas précisé l’ordre d’imputation selon la nature du déficit. Les modalités de
calculs seraient les suivantes.

   ●   Recette locative : 15 000 €
   ●   Intérêts d’emprunt : 3 000 €
   ●   Travaux « déductibles classiques » : 17 000 €
   ●   Travaux « énergétiques déductibles » : 20 000 €

   ●   Etape 1 : Déduction des intérêts :
          o = 15 000 € - 3 000 €
          o = 12 000 €
   ●   Etape 2 Déduction « des travaux classiques »

                                                 Page 21 sur 99

         o   = 12 000 € - 15 000 €
         o   = - 3 000 €

  ●   Déduction « des travaux énergétiques »
         o = - 3 000 € – 20 000 €
         o = - 23 000 €

  ●   Imputation sur le RG = 21 400 €
  ●   Report du déficit pendant 10 ans = 3 600 €

  ●   Conséquence d’un changement de situation matrimoniale

Le changement       de    situation    matrimoniale      de    l’investisseur     entraîne     différentes
conséquences :

  ●   En cas de mariage ou de conclusion de PACS :

         o   Les déficits fonciers en report, constatés sur des immeubles propres à chaque
             époux ou partenaire, au titre des années d’imposition séparées, sont déclarés
             sur leur déclaration commune de revenus.

  ●   En cas de divorce ou de séparation :

         o   Chacun des époux déclare et impute les déficits provenant de ses immeubles
             propres et la moitié des déficits provenant des immeubles qui étaient communs.

  ●   En cas de décès de l'un des conjoints :

         o   L'époux survivant déduit le montant des déficits provenant de ses immeubles
             propres et la moitié des déficits affectant les immeubles communs.
             Les déficits correspondant aux biens propres du défunt ne sont pas pris en
             compte par l'époux survivant.

                                               Page 22 sur 99

Section 2. Nue-propriété avec usufruit locatif social

              I.       Principe

Cette stratégie d’investissement immobilier tire ses origines dans le Code civil. En effet, le droit
de propriété est un droit réel qui confère toutes les prérogatives qu’il est possible d’avoir sur
un bien :
   ● L’usus : le droit de détenir et d’utiliser,
   ● Le fructus : le droit de percevoir les revenus (fruits),
   ● L’abusus : le droit de disposer (vendre, donner, modifier).

Il peut faire l’objet d’un démembrement c'est-à-dire d’une répartition des prérogatives en deux
droits réels : l’usufruit et la nue-propriété.

Ainsi, l’usufruitier d’un bien immobilier bénéficie du droit d’usage en occupant l'immeuble et en
le louant à un tiers. Il peut même céder ou donner librement son droit, sauf clause contraire
figurant dans le contrat ou l’acte.
Le nu-propriétaire est un propriétaire en sommeil qui doit laisser l’usufruitier entrer en
possession du bien, en jouir et en percevoir les fruits et revenus. Son droit est cessible,
transmissible et saisissable.

Le prix de l'investissement est acquitté par l'usufruitier et le nu-propriétaire, selon une
répartition effectuée suivant la valeur économique 20 de chaque droit acquis.

Elle consiste notamment à estimer l'usufruit en fonction du rendement attendu du bien. La
valorisation de l’usufruit économique correspond à la valeur actualisée de revenus futurs. La
nue-propriété résulte de la différence entre la valorisation de la pleine-propriété et la
valorisation de l’usufruit.

                                          Valeur en pleine propriété

                                    40%

                                                                               60%

                                                       NP     US

L’intérêt de ce type d’acquisition repose :
    ● Pour l’usufruitier, sur la perception rapide des revenus réguliers à moindre coût
        ou sur la mise à disposition d’un logement adapté à la demande sans monopoliser
        trop de fonds propres (bailleur social). Cette acquisition lui donne la possibilité de louer
        le bien, pendant une période de 15 à 20 ans et donc de percevoir les revenus ;

     ●   Pour le nu-propriétaire, sur le gain « mécanique » provenant de la reconstitution de
         la pleine propriété dans le temps. En effet, « l’usufruit s’éteint par la mort de l'usufruitier
  Valeur économique de l'usufruit : R1 /(1+i)1 + R2/(1+i)2+………+RN/(1+i)n
soit n = durée théorique de l'usufruit (espérance de vie de l'usufruitier ou durée de l'usufruit temporaire selon les
cas) et R = revenu net de charges usufructuaires

                                                   Page 23 sur 99

         [ou] par l'expiration du temps pour lequel il a été accordé » 21 cette réunion ne donnant
         ouverture à aucun impôt ou taxe […] 22.

Une évaluation fiscale 23 des droits est également nécessaire notamment pour le calcul des
droits d'enregistrement qui s'effectue obligatoirement sur cette base. Deux hypothèses doivent
être distinguées :
    ● si l'usufruit est viager, sa valeur est calculée en fonction de l'âge de l'usufruitier selon
        le barème fiscal,
    ● si l'usufruit est temporaire (hypothèse la plus fréquente), il est estimé, en fonction de
        sa durée, à 23 % de la valeur en pleine propriété par période de 10 ans. Par exemple,
        pour un démembrement généralement prévu sur une durée de 15 ou 20 ans, l'usufruit
        représente 46 % de la valeur du bien et la nue-propriété, par différence, 54 %
        seulement.

Les développements à suivre se concentrent plus spécifiquement sur l’acquisition d’un bien
immobilier physique dont l’usufruit est à la disposition d’un bailleur social d’un point
de vue nu-propriétaire.

             II.     Champ d’application

     ●   Contribuable concerné

Les résidents fiscaux français sont, en principe, imposables sur l'ensemble de leurs revenus
locatifs c'est-à-dire des revenus provenant d'immeubles situés en France ou à l'étranger.
Cependant, plusieurs conventions fiscales internationales tendant à éviter les doubles
impositions prévoient l'imposition des revenus locatifs dans l'État sur le territoire duquel se
trouve l'immeuble.
En l'absence de convention, les non-résidents fiscaux, quelle que soit leur nationalité, sont
imposables uniquement sur les revenus des immeubles situés en France (revenus de source
française) 24.

Ce type d’investissement ne générant pas de revenus pendant la durée du démembrement,
est particulièrement adapté à des contribuables résidents ou non-résidents qui ont ou non des
revenus fonciers de source française.

     ●   Immeubles concernés

Sont compris dans la catégorie des revenus fonciers, lorsqu'ils ne sont pas inclus dans les
bénéfices d'une entreprise industrielle, commerciale ou artisanale, d'une exploitation agricole
ou d'une profession non commerciale.

     ●   Zonage

Aucune condition relative au zonage n’est imposée.

     ●   Plafonnement des loyers

Dans la mesure où l’investisseur en nue-propriété n’a pas vocation à percevoir des revenus,
aucune condition liée aux plafonds de loyers des locataires n’est applicable.
   Art. 617 C.Civ
   Art. 1133 CGI
   Art. 669 CGI
   Art. 164 B CGI

                                                  Page 24 sur 99

Pour autant, s’agissant de bailleurs sociaux, le bien est généralement loué sous conditions de
loyers.

      ●    Plafonnement de ressources des locataires

Dans la mesure où l’investisseur en nue-propriété n’a pas vocation à percevoir des revenus,
aucune condition liée aux plafonds de ressources des locataires n’est applicable.

Pour autant, s’agissant de bailleurs sociaux, le bien est généralement loué sous conditions de
ressources.

      ●    Obligation de location - Obligation de conservation

Aucune condition relative à la durée de conservation ou de location n’est à relever. Le statut
de l’usufruitier et le revenu catégoriel dont il dépend sont néanmoins des conditions pour
bénéficier de la déductibilité des intérêts en cas de recours à l’emprunt.

      ●    Eco-conditionnalité – Performance énergétique

Aucune condition relative aux performances énergétiques n’est à relever en dehors de
conditions de droit commun qui pèse sur l’usufruitier.

               III.     Fiscalité IR

Les nus-propriétaires d’immeuble dont l’usufruit est détenu par un bailleur social sont autorisés
à déduire de leurs revenus fonciers les intérêts des emprunts contractés pour l’acquisition, la
conservation, la construction, la réparation ou l’amélioration de ces logements, alors même
que les loyers perçus ne sont pas imposés dans la catégorie des revenus fonciers 25.

       Situation de l’usufruitier                               Usufruitier non
                                                                                       Usufruitier est un HLM,
                                     Usufruitier imposé         imposé dans la
                                                                                             une société
 Intérêts d’emprunt                 dans la catégorie des        catégorie des
                                                                                        d’économie mixte ou
 contractés pour le                   revenus fonciers         revenus fonciers
                                                                                          organisme agréé
 financement                                                     (BIC, IS, etc.)
                                      Déductibles des                                      Déductibles des
         Nue-propriété
                                    revenus fonciers du        Non déductibles           revenus fonciers du
     d’immeubles loués nus
                                      nu-propriétaire                                      nu-propriétaire
       Nue-propriété
                                     Non déductibles           Non déductibles            Non déductibles
  d’immeubles non loués
 Nue-propriété de parts de
                                     Non déductibles           Non déductibles            Non déductibles
      sociétés civiles

               IV.      Fiscalité IFI 26

      ●    Détention en direct

Les biens grevés d'un usufruit sont, en principe, compris dans le patrimoine de l'usufruitier
pour leur valeur en pleine propriété sans application d'aucun abattement.

Une dette servant à financer une dépense affectée à un actif totalement exonéré ou non
imposable n’est donc jamais déductible. Par exemple, celles qui se rapportent à des biens
démembrés compris en pleine propriété dans le patrimoine imposable à l'IFI de l'usufruitier,
     Art..31, I,1° d CGI
     http://bofip.impots.gouv.fr/bofip/11364-PGP.html?identifiant=BOI-PAT-IFI-20-40-10-20180608

                                                     Page 25 sur 99

ne sont pas déductibles pour le nu-propriétaire, de même que celles qui se rapportent à des
actifs professionnels exonérés du redevable. Le nu-propriétaire n'est donc pas soumis à cet
impôt.

   ●   Interposition d’une société civile à l’IR

La valorisation de la nue-propriété du bien immobilier est prise en compte dans la
valorisation IFI des parts de la société civile, car elles sont détenues en pleine propriété
par les associés :

   ●   si le bien est acquis au comptant par la société, la valorisation IFI des parts est fonction
       de la valorisation de la nue-propriété du bien (sauf si un compte courant d’associé est
       considéré comme déductible d’un point de vue IFI) ;

   ●   si le bien est acquis à crédit par la société, la valorisation IFI des parts est fonction de
       la valorisation de la nue-propriété du bien en tenant compte du passif (à condition que
       le passif puisse être retenu au titre de l’IFI).

           V.       Fiscalité transmission

En cas de décès du nu-propriétaire avant la fin de l'usufruit, la nue-propriété est un actif
taxable dans la succession du défunt et transmise à ses héritiers après paiement des droits
de mutation calculés sur la valeur de cette nue-propriété.

La valorisation de la nue-propriété à l’actif successoral devrait être actualisée en fonction de
la durée restante de l’usufruit au jour du décès.

           VI.      Fiscalité des plus-values

La cession du bien est imposable aux plus-values immobilières des particuliers. La date
d’acquisition du bien est fixée au jour de la date d’acquisition de la nue-propriété même lorsque
la détention de l’usufruit intervient ultérieurement.

   ●   Cession post démembrement de propriété

Lorsque la cession du bien intervient au terme du démembrement de propriété, le prix de
revient de l’immeuble cédé en pleine propriété est la valeur de la pleine propriété au jour de
l’acquisition de la nue-propriété.
La plus-value résulte de la différence entre le prix de revient de la pleine-propriété du bien au
jour de l’acquisition de la nue-propriété et le prix de cession.

   ●   Cession pendant la période de démembrement de propriété

Lorsque la cession du bien intervient avant le terme du démembrement de propriété, le prix
de revient de l’immeuble cédé en nue-propriété est la valeur en nue-propriété au jour de son
acquisition.
La plus-value résulte de la différence entre le prix de revient de la nue-propriété du bien au
jour de l’acquisition et le prix de cession de la nue-propriété calculé en fonction de la durée du
démembrement restant à courir (valorisation économique de l’usufruit).

                                                 Page 26 sur 99

Section 3. Monument historique

     I.       Principe

Les propriétaires de monuments historiques ou inscrits à l'inventaire supplémentaire des
monuments historiques bénéficient d’avantages en matière de fiscalité sur le revenu mais
également dans le cadre de la transmission.

     II.      Champ d’application

     ●     Contribuable concerné

Ce type d’investissement concerne des contribuables fortement imposés (tranches marginales
d’imposition maximums) et ayant des revenus fonciers, le cas échéant.

Des règles spécifiques s’appliquent aux non-résidents. Il convient plus particulièrement de
distinguer deux cas.

     ●     L'imputation des charges sur le revenu global 27 :
           Les personnes fiscalement domiciliées hors de France 28 ou non-résidentes, au sens
           des conventions fiscales internationales, ne peuvent pas bénéficier du régime de
           déduction du revenu global des charges foncières afférentes à des immeubles
           historiques.

     ●     L'imputation du déficit foncier sans limite sur le revenu global en cas de
           location 29 :
           "Des contribuables résidant à l'étranger qui donnent à louer un immeuble inscrit à
           l'inventaire supplémentaire des monuments historiques sont en droit de demander, en
           vertu de l'article 156, 1-3° du CGI, la déduction, de leur revenu global, du déficit foncier
           résultant de l'imputation sur leur revenu foncier des charges qu'ils ont exposées pour
           des travaux de ravalement et de façade, sans que puissent y faire obstacle les
           dispositions de l'article 164 A du CGI qui ne s'opposent, pour les revenus de source
           française des personnes qui n'ont pas leur domicile fiscal en France, qu'à la déduction
           des charges du revenu global."

     ●     Immeubles concernés

Le régime spécial des « monuments historiques » s'applique :
    ● aux immeubles classés monuments historiques ou inscrits à l'inventaire
       supplémentaire 30,
    ● aux immeubles qui font partie du patrimoine national en raison du label délivré par
       la Fondation du patrimoine si ce label a été délivré sur avis favorable du service
       départemental de l'architecture et du patrimoine
    ● aux immeubles qui font partie du patrimoine national en raison de leur caractère
       historique ou artistique particulier et qui font l'objet d'un agrément spécial accordé
       par le Ministre de l'Économie et des Finances mais seulement pour les agréments en
       cours au 1er janvier 2014 et jusqu'au terme de ceux-ci 31 .
   Art.156, II - 1° ter CGI et 164 A CGI
   Art. 4 B CGI
   TA Montreuil 15 juill. 2010
   Ord. 27 avril 2017, n°2017-747
   Article 26 de la Loi de finances pour 2014 n°2013-1278

                                                    Page 27 sur 99

   ●   Zonage

Aucune condition relative au zonage n’est imposée.

   ●   Plafonnement des loyers

Aucune condition relative au plafonnement des loyers n’est applicable en dehors de celui de
droit commun.

   ●   Plafonnement de ressources des locataires

Aucune condition liée aux ressources des locataires n’est à relever.

   ●   Obligation de location - Obligation de conservation

Aucune condition de location n’est précisée dans le dispositif. Pour autant, les avantages
fiscaux auxquels peuvent prétendre l’investisseur sont fonction des modes d’exploitation du
bien.

Par ailleurs, les avantages fiscaux sont octroyés en contrepartie d’un engagement de
conservation de l'immeuble pendant une période d'au moins 15 années à compter de
l’acquisition (date d'achat, date de succession, donation ou legs).

Cette obligation de conservation concerne également les biens acquis avant le 1er janvier
2009.

En cas de non-respect de l'engagement de conservation, le revenu global ou le revenu
foncier net de l'année au cours de laquelle l'engagement de conservation n'a pas été
respecté et des 2 années suivantes est majoré d’un tiers du montant des charges indûment
imputées au titre des dépenses réalisées relatives à l'immeuble cédé.

Le montant des charges indûment imputées s'entend :

- de la part du déficit foncier imputé sur le revenu global qui excède la limite d'imputation
de droit commun (10 700 €) fixée au cinquième alinéa du 3° du I de l'article 156 du CGI ;

- du montant des charges foncières imputées sur le revenu global en application des
dispositions du 1° ter du II de l'article 156 du CGI.

        L’imputation des déficits à hauteur de 10 700 € est conditionnée au respect des
        conditions de droit commun (conservation du bien pendant 3 ans post imputation).
        Au-delà, ce sont les conditions spécifiques au dispositif qui s’appliquent.

Le non-respect de l'engagement de conservation est constaté en cas de cession de
l'immeuble, d'un droit démembré de cet immeuble, d'une fraction indivise de celui-ci, de
cession de parts ou de droits relatifs à ces parts au cours de la période de 15 ans.

Dans le cas particulier des indivisions constituées entre les membres d'une même famille, il
est admis que l'engagement de conservation des indivisaires ne soit pas rompu lorsque les
quotes-parts indivises sont cédées à un membre de cette famille qui reprend
l'engagement précédemment souscrit pour sa durée restant à courir. Il en est de même en cas
de partage, même avec soulte, entre les membres de la même famille.

                                                 Page 28 sur 99

       ●      Absence de détention indirecte 32

L’interposition d’une société pour détenir l’immeuble n’est pas autorisé sauf interposition :
    ● D’une société civile familiale,
    ● D’une société civile détenant un espace culturel non commercial ouvert au public,
    ● D’une société civile bénéficiant d’un agrément,
    ● D’une société civile détenant un immeuble dont au moins 75% sont affectés à des
        surfaces habitables,
            o Cette disposition s’applique pour les sociétés civiles non soumises à l’IS
                constituées depuis le 1er janvier 2018.
            o Entre le 1er janvier 2009 et le 31 décembre 2017, la société civile devait faire
                l’objet d’un agrément ministériel.
            o Avant 2009, aucune condition n’était imposée.

       ●      Absence de mise en copropriété de l’immeuble

L'immeuble classé ou inscrit en pour tout ou partie au titre des monuments historiques ne peut
faire l’objet d’une mise en copropriété sauf s’il est affecté, au plus tard dans les deux ans qui
suivent la date de la division, à l'habitation pour au moins 75 % de ses surfaces habitables.

Cette disposition s’applique à compter du 1er janvier 2018.
Entre le 1er janvier 2009 et le 31 décembre 2017, les divisions devaient faire l'objet d'un
agrément ministériel.

       ●      Eco-conditionnalité – Performance énergétique

Aucune condition liée aux performances énergétiques des locataires n’est à relever en dehors
des dispositions de droit commun.

       III.      Fiscalité IR

Les charges foncières supportées par les propriétaires de monuments historiques ou assimilés
peuvent être admises en déduction et ce, en fonction du mode d’exploitation :

       ●      soit en totalité du revenu global du propriétaire dans les conditions et limites définies
              aux articles 41 F à 41 I bis de l'annexe III au CGI, lorsque l'immeuble ne lui procure
              aucune recette(1° ter du II de l'article 156 du CGI) ;

       ●      soit en totalité du revenu foncier procuré par l'immeuble, lorsque celui-ci donne lieu à
              la perception de recettes imposables et qu'il n'est pas occupé par le propriétaire (art
              31 CGI et 3° du I de l'article 156 du CGI) ;

       ●      soit pour partie du revenu foncier et pour partie du revenu global, lorsque l'immeuble
              procure des recettes mais est occupé en partie par son propriétaire.
     http://bofip.impots.gouv.fr/bofip/1935-PGP.html?identifiant=BOI-RFPI-SPEC-30-30-20181219

                                                       Page 29 sur 99

    Catégorie                Charges déductibles                          Charge déductible
   d'immeubles               des revenus fonciers                         du revenu global
Immeuble procurant des recettes et non occupé par son propriétaire
Immeuble classé,        Déduction des charges réelles           Déficit foncier imputable sans
inscrit, agréé ou       (incluant le personnel en               limitation sur le revenu global.
labellisé donnant       charge de l’exploitation)               L'excédent éventuel constitue un
lieu à la perception    + Abattement forfaitaire de 2           déficit global, reportable sur le
de recettes             290 € ou 1 525 € si l’immeuble          revenu global des années suivantes
accessoires (droits     ne comprend pas un parc ou              jusqu'à la sixième année
d’entrée, visites       jardin ouvert au public.                inclusivement (≠ micro-foncier).
payantes mais non
occupé par le
propriétaire).
Immeuble classé,        Déduction des charges réelles
inscrit ou labellisé    de la propriété (règle de droit
entièrement donné       commun des revenus fonciers).
en location (non
ouvert à la visite).
Immeuble ne procurant aucune recette
Immeuble classé ou                                              Déduction sur le revenu global
inscrit ne procurant                                            égale à 100 % du montant des
pas de recettes                                                 travaux de réparation ou d'entretien
(ouvert gratuitement                                            subventionnés ou non (net de la
à la visite ou non                                              subvention).
ouvert au public).                                              Pour les autres dépenses,
                                                                déduction de 100 % lorsque
                                                                l'immeuble est ouvert au public et
                                                                de 50 % dans le cas contraire.
                                                                En cas d'excédent, pas de report
                                                                sur les revenus des années
                                                                suivantes.
Immeuble agréé                                                  Déduction sur le revenu global
(ouvert au public)                                              égale à 100 % du montant des
ne procurant pas de                                             travaux de réparation ou d'entretien
recettes.                                                       subventionnés ou non (net de la
                                                                subvention).
                                                                Pour les autres dépenses,
                                                                déduction limitée à 50 %.
                                                                En cas d'excédent, pas de report
                                                                sur les revenus des années
                                                                suivantes.
Immeuble labellisé                                              Déduction limitée à 50 % du
ne procurant pas de                                             montant des dépenses d'entretien
recettes (non ouvert                                            et de réparation non subventionnée
au public).                                                     (portée à 100 % lorsque les
                                                                dépenses sont subventionnées à
                                                                hauteur de 20 % au moins de leur
                                                                montant).
                                                                En cas d'excédent, pas de report
                                                                sur les revenus des années
                                                                suivantes.

                                                Page 30 sur 99

Immeuble procurant des recettes et occupé par son propriétaire
Immeuble classé,         Déduction des charges liées au          Déduction sur le revenu global des
inscrit ou agréé         droit de visite ou dues à               charges foncières qui se rapportent
procurant des            l'ouverture partielle, ainsi que        à la partie de l'immeuble dont le
recettes (droits         du montant des travaux de               propriétaire se réserve la
d’entrée, visites        réparation ou d'entretien               jouissance (à titre de règle pratique,
payantes) et             subventionnés (net de la                25 % des charges, ou 12,5 % si
occupé par son           subvention).                            immeuble agréé).
propriétaire.            Les autres charges foncières            Déficit foncier imputable sans
                         ne peuvent être déduites que            limitation sur le revenu global.
                         dans la mesure où elles se              L'excédent éventuel constitue un
                         rapportent aux locaux auxquels          déficit global, reportable sur les
                         le public a accès (à titre de           revenus globaux des années
                         règle pratique 75 % des                 suivantes jusqu'à la sixième année
                         charges)                                inclusivement.
                         + abattement forfaitaire de 2
                         290 € ou 1 525 € si l’immeuble
                         ne comprend pas un parc ou
                         jardin ouvert au public.
Immeuble labellisé Déduction des charges liées au                Déficit foncier imputable sans
ouvert à la visite    droit de visite ou dues à                  limitation sur le revenu global
payante, occupé       l'ouverture partielle.                     reportable sur les revenus globaux
par son propriétaire. Les autres charges foncières               des années suivantes jusqu'à la
                      ne peuvent être déduites que               sixième année inclusivement.
                      dans la mesure où elles se                 Déduction sur le revenu global des
                      rapportent aux locaux auxquels             dépenses d'entretien et de
                      le public a accès (à titre de              réparation qui se rapportent à la
                      règle pratique, le prorata est             partie de l'immeuble dont le
                      déterminé en fonction de la                propriétaire se réserve la
                      surface des locaux auxquels le             jouissance (à titre de règle pratique,
                      public a accès par rapport à la            le prorata est déterminé en fonction
                      surface totale).                           de la surface des locaux auxquels
                                                                 le public a accès par rapport à la
Immeuble labellisé       Déduction des charges réelles
                                                                 surface totale) pour la moitié de leur
pour partie donné à      de la propriété (règle de droit
                                                                 montant (ou pour la totalité lorsque
la location et           commun des revenus fonciers)
                                                                 les travaux sont subventionnés à
occupé par son           qui se rapportent aux locaux
                                                                 hauteur de 20 % au moins de leur
propriétaire.            loués (à titre de règle pratique,
                                                                 montant).
                         le prorata est déterminé en
                         fonction de la surface des
                         locaux loués par rapport à la
                         surface totale).

          Le Prélèvement Forfaitaire Unique est un impôt forfaitaire (PFU : IR au taux de
          12,8% et prélèvements sociaux 17,2%) qui s’applique aux revenus financiers.
          Un investissement immobilier éligible au dispositif monument historique n’emporte
          aucune diminution de l’impôt relatif à ce type de revenu, s’il est imposé au PFU.
          Seule une option globale au barème progressif de l’impôt sur le revenu, permet
d’imputer le déficit lié à la réalisation de travaux d’un monument historique, sur le revenu global
incluant ces revenus financiers.

   ●   Démembrement

                                                 Page 31 sur 99

Le démembrement de propriété de l’immeuble n’est pas un mode détention excluant le régime.
Ainsi, en cas de démembrement de propriété, nus-propriétaires et usufruitiers ne peuvent en
principe déduire dans les conditions et limites prévues par les textes que les dépenses dont la
répartition est définie aux articles 605 et suivants du Code civil.

Il est toutefois admis qu'ils puissent déduire les dépenses dont ils supportent effectivement la
charge même lorsqu'elles ne leur incombent pas en application des dispositions précitées du
Code civil.

     IV.      Fiscalité IFI 33

Les immeubles relevant de la qualification de monuments historiques et assimilés
sont imposables à l'IFI.

Compte tenu des contraintes particulières qui pèsent sur ces biens (ouverture au public plus
ou moins fréquente et de leur utilisation à des fins d'animation collective dans un but culturel),
des charges d’entretien souvent importantes et du potentiel limité d'acquéreurs sur ce marché
particulier, la valorisation doit en tenir compte.

     V.       Fiscalité transmission 34

Les immeubles classés ou inscrits à l'inventaire supplémentaires des monuments historiques,
ainsi que les meubles qui en constituent le complément historique ou artistique, sont exonérés
de droits de mutation à titre gratuit, dès lors que les héritiers, donataires ou légataires ont
préalablement souscrit avec les ministres chargés de la culture et des finances, une
convention à durée indéterminée. L’exonération s'applique également aux parts de sociétés
civiles représentatives de monuments historiques.

La convention type prévoit la désignation du monument ou des parties d'un ensemble
monumental concernés et l'énumération des biens meubles et immeubles par destination qui
pourront bénéficier de l'exonération.

Elle prévoit, d'autre part, les différents engagements que les ayants droit devront prendre et
respecter afin de bénéficier de l'exonération et qui sont relatifs :
    ● au maintien sur place des éléments du décor figurant dans la convention ;
    ● aux modalités d'entretien des biens ;
    ● à l'information du public et aux liaisons avec les administrations signataires de la
        convention ;
    ● aux conditions de l'accès du public aux biens exonérés.

La durée minimale d'ouverture à la visite des biens exonérés était de :
   ● 80 jours au cours des mois de mai à septembre inclus, dont les dimanches et jours
       fériés,
   ● ou 60 jours du 15 juin au 30 septembre, dont ces mêmes jours 35 .
   http://bofip.impots.gouv.fr/bofip/11356-PGP.html?identifiant=BOI-PAT-IFI-20-30-10-20180608
   Art. 795 A CGI et http://bofip.impots.gouv.fr/bofip/2318-PGP.html?identifiant=BOI-ENR-DMTG-10-20-30-60-
20120912
   Décret n° 2003-1238 du 17 décembre 2003 modifiant l’annexe au décret n° 88-389 du 21 avril 1988

                                                    Page 32 sur 99

Depuis février 2023 36 , les durées d’ouverture au public ont été modifiées :
   ● 50 jours par an, dont 25 jours non ouvrables, au cours des mois d'avril à septembre
       inclus ;
   ● 40 jours pendant les mois de juillet, août et septembre.

Un jour d'ouverture doit compter l'accès effectif et immédiat du public aux biens en cause
pendant au moins six heures.
La durée d'ouverture peut être contractuellement réduite à raison de la mise à disposition
gratuite de collectivités publiques ou d'associations sans but lucratif pour des manifestations
ouvertes au public à caractère culturel ou éducatif et compatibles avec le caractère du
monument, à raison d'une journée d'ouverture à la visite par représentation, plus deux jours
par manifestation appelant le montage et le démontage d'installations.

A défaut de respecter ces conditions, les droits de mutation s’appliquent avec intérêt de retard.

             La procédure 37 est simplifiée pour les demandes déposées à compter du 1er janvier
             2019 ainsi que pour les conventions déposées avant cette date mais non encore
             signées. Désormais, la convention doit seulement être signée par le ministre de la
             culture, sur avis conforme du ministre du budget.
     Décret n° 2023-103 du 16 février 2023
     Art..120 Loi de Finances pour 2019

                                                     Page 33 sur 99

Chapitre 2. Réduire son imposition
La Loi de Finances 2009 introduit des évolutions fiscales majeures en matière
d’investissement immobilier. En effet, le législateur adopte différentes dispositions notables :
    ● Le plafonnement global des niches fiscales,
    ● L’évolution du dispositif d’investissements immobiliers « Malraux »,
    ● La fin du dispositif « De Robien » et la naissance du dispositif « Scellier », abrogé par
        le dispositif « Duflot » le 1er janvier 2013, lui-même abrogé par le dispositif « Pinel » en
        vigueur depuis 1er janvier 2014.

Le changement d’orientation du législateur fiscal est important puisque de dispositifs ayant
vocation à diminuer l’assiette d’imposition (grâce à l’amortissement pour le dispositif « De
Robien » ou la déduction du montant des travaux effectués pour le dispositif « Malraux »), les
dispositifs en question ont vocation à diminuer directement l’impôt sur le revenu provenant de
la déclaration de revenu.

Section 1. Pinel 38 (Fin 31/12/2025) - Denormandie (Fin 31/12/2027 39 )

       I.       Principe

Le dispositif « Pinel » reprend de nombreuses caractéristiques des dispositifs « Scellier » et
« Duflot ». En effet, l'administration fiscale a commenté les dispositifs « Pinel » et « Duflot »
dans un même titre, ce dernier renvoyant à de nombreux égard vers le dispositif « Scellier ».

       II.      Champ d’application

       ●     Contribuable concerné

Peuvent bénéficier de la réduction d’impôt sur le revenu :
   ● les résidents fiscaux français au sens de l'article 4 B du CGI (France métropolitaine
      et départements d'outre-mer de Guadeloupe, Guyane, Martinique ou Réunion),
   ● les français résidant à Monaco (assujettis à l'IR dans les mêmes conditions que s'ils
      résidaient en France en application du 1 de l’article 7 de la convention fiscale franco-
      monégasque du 18 mai 1963),
   ● les personnes qui sont fiscalement domiciliées en France au sens du 2 de l’article 4 B
      CGI, c’est-à-dire les agents de l'État qui exercent leurs fonctions ou sont chargés de
      mission dans un pays étranger et qui ne sont pas soumis dans ce pays à un impôt
      personnel sur l’ensemble des revenus, peuvent également bénéficier de la réduction
      d’impôt,
   ● les « non-résidents Schumacker » assimilés à des personnes fiscalement
      domiciliées en France au sens de la jurisprudence de la CJUE.

Les non-résidents passibles de l'impôt en France à raison de leurs revenus de source
française ne peuvent pas bénéficier de la réduction, il s'agit notamment des résidents de
Polynésie française, des îles Wallis et Futuna, des ls Terres australes et antarctiques
françaises, de Mayotte, de Saint-Pierre-et-Miquelon, de Saint- Martin, de Saint-Barthélemy et
de Nouvelle-Calédonie.

Le transfert du domicile fiscal hors de France, au cours de la période de l’engagement
initial de location ou au cours d'une période triennale de prorogation de cet engagement,
n’entraîne pas la remise en cause de l’avantage fiscal obtenu jusqu’à la date de ce transfert.
     Art. 199 novovicies CGI
     Prorogation par Loi n°2025 -127 du 14 février 2025 - art. 136

                                                      Page 34 sur 99

Le contribuable domicilié à l'étranger doit continuer de respecter l'ensemble des conditions du
dispositif comme son engagement de location. En cas de non-respect des conditions,
l'avantage sera remis en cause.

En revanche, pendant les périodes d’imposition au cours desquelles le contribuable n’est pas
considéré comme fiscalement domicilié en France, la réduction d’impôt ne peut être imputée
et ne peut faire l’objet d’aucune imputation ultérieure.

Le dispositif peut faire l'objet d'une ou deux périodes de prorogations triennales. Cette faculté
doit être exercée l'année au cours de laquelle intervient le terme de la période de location
concernée. Pour que cette option soit valable, le contribuable doit être résident français lors
de son exercice.

             Pour les investissements réalisés à compter du 1er janvier 2019 40
             Les contribuables résidant en France au jour de l'investissement conservent la
             réduction d'impôt pour les périodes au titre desquelles ils sont non-résidents. La
             réduction s'impute sur l’impôt dû en France par ces non-résidents (mais ne peut
             donner lieu à remboursement).

       ●   Immeubles concernés

                o   Nature de l’investissement

Entre 1er septembre 2014 au 31 décembre 2024, les immeubles éligibles au dispositif
étaient les suivantes :
    ● acquisitions de logements neufs (depuis le 1er janvier 2021, uniquement lorsque le
        logement est situé dans un bâtiment d’habitation collectif) ;
    ● acquisitions de logements en l’état futur d’achèvement (depuis le 1er janvier 2021,
        uniquement lorsque le logement est situé dans un bâtiment d’habitation collectif) ;
    ● acquisitions, de logements en vue de leur réhabilitation, qui ne répondent pas
        aux caractéristiques de décence, y compris lorsque l’acquisition est réalisée
        dans le cadre d’un contrat de vente d’immeubles à rénover (VIR) ;
    ● acquisitions de logements réhabilités ;
    ● acquisitions de locaux que le contribuable transforme à usage d’habitation, y
        compris lorsque l’acquisition est réalisée dans le cadre d’un contrat de VIR ;
    ● acquisitions de logements issus de la transformation de locaux affectés à un
        usage autre que l'habitation ;
    ● acquisitions de logements qui ont fait ou qui font l'objet de travaux concourant
        à la production ou à la livraison d'un immeuble neuf au sens de la TVA ;
    ● logements que le contribuable fait construire (depuis le 1er janvier 2021,
        uniquement lorsque le logement est situé dans un bâtiment d’habitation collectif) ;
    ● acquisitions de locaux inachevés en vue de leur achèvement par le contribuable.
    ● la souscription en numéraire au capital initial ou aux augmentations de capital
        de SCPI à condition que la date de clôture de la souscription soit postérieure au 31
        août 2014 et que 95 % de la souscription soient investis exclusivement, dans les 18
        mois qui suivent cette dernière, dans des investissements éligibles au dispositif de
        réduction d’impôt.

             A compter du 1er janvier 2021, seuls les logements situés dans un bâtiment
             d’habitation collectif 41 seront éligibles au dispositif. Les logements d’habitat individuel
             ne le seront plus.
     LF 2019 Art. 188
     Art. 199 novovicies du CGI (version applicable à compter du 1er janvier 2021)

                                                     Page 35 sur 99

Les investissements éligibles au dispositif Pinel sont les immeubles à usage d'habitation.
Les locaux à usage mixte peuvent ouvrir à l'avantage fiscal à condition que les 3/4 au moins
de leur superficie soient affectés à l'habitation (dans ce cas, le bénéfice de la mesure ne
concerne que la partie affectée à l'usage d'habitation).

               Pinel De Normandie42 → La réduction Pinel est étendue aux immeubles faisant
               l’objet de travaux acquis entre le 1er janvier 2019 et le 31 décembre 2027 et situés
               dans les communes dont l’habitat a un besoin marqué de réhabilitation ou qui
               ont conclu une convention d’opération de revitalisation du territoire.
               Le logement doit faire l’objet de :
               ●      travaux d’amélioration réalisés sur des logements anciens,
               ●      des travaux de transformation en habitation d'un local initialement affecté
               à un usage autre que d'habitation.
               Ils doivent représenter au moins 25 % du coût total de l’opération (foncier +
               travaux).
               Pour apprécier ce seuil, il faut comparer le prix de revient du logement et les travaux
               pris en compte pour ce calcul :
               ●      Le prix de revient du logement comporte le prix d'acquisition et les frais
               afférents à l'acquisition (honoraires de notaire, commissions versées aux
               intermédiaires, droits d'enregistrement et taxe de publicité foncière).
               ●      Les travaux pris en compte sont les travaux de rénovation "Pinel-Denormandie"
               ou les travaux de transformation en logement, qui ont été facturés par une
               entreprise.
               La réduction porte sur l’ensemble de l’acquisition (foncier + travaux).

                 o   Délai d’achèvement

           Type d'acquisition                            Délai d'achèvement du logement
 Logement en l'état de futur              Dans les 30 mois suivant la signature de l'acte authentique
       achèvement                                                  d'acquisition
   Logement à construire                 30 mois à partir de la date d'obtention du permis de construire
 Logement faisant l'objet de           31 décembre de la 2e année après l'acquisition du logement ou du
         travaux                                                       local

       ●     Zonage

                 o   Métropole

Seuls les logements situés dans des communes se caractérisant par un déséquilibre
important entre l'offre et la demande de logements entraînant des difficultés d'accès au
logement sur le parc locatif existant, sont éligibles à la réduction d'impôt : il s'agit des
communes classées dans les zones Abis, A, B1 et des communes dont le territoire est
couvert par un contrat de redynamisation de site de défense.

Dans les autres zones géographiques, en zone B2 et en zone C concernant les logements
(neuf, VEFA, construction par le contribuable) dont la demande de permis de construire a été
déposée avant le 31 décembre 2017 à condition que la vente définitive (devant notaire) soit
réalisée avant le 15 mars 2019 (peu importe le fait générateur de l'impôt prévu par le dispositif
Pinel).
     Art. 226 Loi de Finances 2019

                                                       Page 36 sur 99

Un dispositif dérogatoire a été mis en place depuis le 1er avril 2020 pour les investissements
réalisés en Bretagne. Des plafonds de loyers spécifiques ont été fixés pour chaque commune
ou partie de commune. Les plafonds de ressources du locataire sont communs au dispositif
Pinel métropole.

                o   DOM – COM

Départements d’outre-mer : Guadeloupe, Guyane, Martinique, Réunion, Mayotte.

Collectivités d’outre-mer : Saint-Barthélemy, Saint-Martin, Saint-Pierre-et-Miquelon, Polynésie
française, Nouvelle Calédonie, Wallis et Futuna.

       ●   Plafonnement du nombre d’investissement

Au titre d'une même année, un contribuable ne peut bénéficier de la réduction d'impôt qu'au
titre de 2 logements maximum (ce principe s’applique à l'acquisition en direct ainsi que via
une société à l'IR autre qu'une SCPI).

En cas de souscription de SCPI, la souscription affectée à plus de deux logements ne remet
pas en cause l'obtention de l'avantage.

Il peut en revanche cumuler, au titre d'une même année, la réduction pour l'acquisition d'un
ou deux logement(s) et pour souscription au capital de SCPI.

            La date d’appréciation concernant le plafonnement du nombre d’investissement a
            évolué suite à une décision du Conseil d’Etat 43.
            En effet, l’administration fiscale transpose dans sa doctrine une décision rendue en
            matière d’investissement immobilier « Scellier ». En conséquence, il convient de se
            référer à la date du fait générateur de la réduction d’impôt 44 (à savoir la date
            d’achèvement notamment pour les VEFA) et non à la date de réalisation de
            l’investissement (à savoir la date d’acquisition à l’exclusion des logements
            neufs qui par définition sont livrés) pour apprécier la limitation du nombre de
            logements ainsi que pour apprécier le plafonnement de la base à 300 000 € (cf infra).

            ●       Plafonnement des loyers

Pendant toute la période couverte par l'engagement de location, le loyer ne doit pas être
supérieur à certains plafonds fixés par décret, qui varient en fonction du lieu de situation du
logement et de sa surface.

                o   Plafond de loyer au M² pour 2024

                            Zone A bis                                                  18,89
                             Zone A                                                     14,03
                             Zone B1                                                    11,31
                           Zone B2 et C                                                  9,83
                       Zone A bis en Corse                                                 -
                         Zone A en Corse                                                13,83
                             Zone B1                                                    11,15
                      Zone B2 et C en Corse-                                             9,69
           DOM Saint Martin, Saint Pierre et Miquelon                            10,73 (plafond 2023)
     Polynésie française, Nouvelle Calédonie, Wallis et Futuna                   12,87 (plafond 2023)
     CE 18 juill. 2018, n°412142
     BOI-IR-RICI-360-30-20 § 10 et 20

                                                     Page 37 sur 99

               o    Coefficient multiplicateur

             A ces plafonds de loyer (métropole et outre-mer) doit être appliqué un coefficient
             multiplicateur pour tenir compte de la surface du logement, calculé selon la formule
             : 0,7 + 19 / S, dans laquelle S est la surface du logement.
             Le coefficient obtenu est arrondi à la deuxième décimale la plus proche et ne peut
             excéder 1,2.

L'application de ce coefficient au plafond de base permet d'en majorer le montant pour les
petites surfaces et de minorer celui applicable aux logements ayant une surface plus
importante.

La surface à prendre en compte pour le calcul du coefficient multiplicateur et l'appréciation
du plafond de loyer s'entend de la surface habitable (hors combles non aménagés, caves,
sous-sols, remises, garages, terrasses, loggias, balcons, séchoirs extérieurs au logement,
vérandas, locaux communs et autres dépendances des logements, ni des parties de locaux
d'une hauteur inférieure à 1,80 m).

Cette surface habitable est augmentée de la moitié, dans la limite de 8 M² par logement, de la
surface des annexes dont l'occupant à l'usage exclusif. La surface ainsi définie figure dans
l'engagement de location et dont la hauteur sous plafond est au moins égale à 1,80 m.

Dans les départements d'outre-mer il est tenu compte de la surface des varangues dans une
limite maximale de 14 M².

       ●   Plafonnement de ressources des locataires

Les ressources sont appréciées au regard du revenu fiscal de référence (RFR) 45 du foyer fiscal
du locataire, qui figure sur l'avis d'impôt sur le revenu établi au titre des revenus de l'année de
référence. L'année de référence s'entend, en principe, de l'avant-dernière année précédant
celle de la signature du bail (année N-2).

L'augmentation du niveau de ressources du locataire ne remet pas en cause l'avantage fiscal
obtenu par le bailleur lorsque la condition relative aux ressources du locataire, appréciée dans
les conditions rappelées ci-dessus, était remplie à la date de signature du bail.

Par exception au principe énoncé ci-dessus, si les ressources du locataire de l'année
précédant celle de la signature du contrat de location (année N-1) sont inférieures à celles de
l'année de référence (année N-2) et que cette situation peut être justifiée, à la date de signature
du contrat de location, par la production par le locataire de l'avis d'imposition correspondant, il
est admis de retenir les ressources du locataire au regard du RFR figurant sur l'avis d'impôt
sur le revenu établi au titre des revenus de l'année qui précède celle de la signature du bail
(année N-1) pour l'appréciation de la condition requise pour l'application de l'avantage fiscal
concerné.
     Art.1417 du CGI IV 1°

                                                     Page 38 sur 99

             o   Métropole et Corse 46

 Composition du foyer du locataire          Zone A bis          Zone A           Zone B1         Zone B2 et C
 Personne seule                              43 475 €          43 475 €          35 435 €           31 892 €

 Couple                                      64 976 €          64 976 €          47 321 €           42 588 €

 Personne seule ou couple ayant
                                             85 175 €          78 104 €          56 905 €           51 215 €
 une personne à charge

 Personne seule ou couple ayant
                                             101 693 €         93 556 €          68 699 €           61 830 €
 deux personnes à charge

 Personne seule ou couple ayant
                                             120 995 €         110 753 €         80 816 €           72 735 €
 trois personnes à charge

 Personne seule ou couple ayant
                                            1136 151 €         124 630 €         91 078 €           81 971 €
 quatre personnes à charge

 Majoration par personne à charge
                                             115 168 €         13 886 €           10161 €           9 142 €
 à partir de la cinquième

             o   DOM - COM

Les plafonds de loyers et de ressources sont adaptés à l’outre-mer.
     ●   Obligation de location - Obligation de conservation

             o   Durée minimum et maximum sous dispositif

Pour bénéficier de la réduction d’impôt, le contribuable s’engage à donner le logement
en location nue, dans un délai de 12 mois à compter de son achèvement ou de son
acquisition si celle-ci est postérieure, à usage d’habitation principale du locataire, pendant
une durée minimale de 6 ou 9 ans au choix du contribuable.

A l'issue de cette période d'engagement, le contribuable peut le proroger pour 1 ou 2 périodes
de 3 ans :
     ● 3 ans renouvelable une fois si l'engagement initial était de 6 ans,
     ● 3 ans non renouvelable si l'engagement initial était de 9 ans.
La durée maximum est donc de 12 ans dans tous les cas.

             o   Location effective et continue en résidence principale

La location du logement doit être effective et continue pendant la période d’engagement de
location. Ce principe exclut les logements dont l’investisseur se réserve la jouissance, à
quelque usage que ce soit et même pour une très courte durée, pour lui-même ou un membre
de son foyer fiscal.

En cas de congé du locataire pendant la période couverte par l’engagement de location, le
logement doit être aussitôt remis en location jusqu’à la fin de cette période.

L'administration admet cependant qu'il puisse il y avoir une période de vacance, dès lors que
le propriétaire établira qu’il a accompli les diligences concrètes (insertion d’annonces,
  Pour le classement des communes par zones, il convient de se reporter au II-A-2 § 170 du BOI-IR-RICI-360-
20-30.

                                                   Page 39 sur 99

recours à une agence immobilière) et que les conditions de mise à la location ne sont pas
dissuasives. La période de tolérance est de 12 mois maximum.

Par exception, lorsque la vacance intervient moins de 12 mois avant le terme de la
période d’engagement de location, l’avantage fiscal n'est pas remis en cause si les conditions
suivantes sont réunies :
    ● Le logement est en état d’être loué ;
    ● Le propriétaire ne s’en réserve pas la jouissance à quelque usage que ce soit et même
       pour une très courte durée, pour lui-même ou un membre de son foyer fiscal ;
    ● Le logement n’est pas mis à la disposition d’un occupant à titre précaire ou à titre
       gratuit, même pour une très courte période, pendant la période couverte par
       l’engagement de location ;
    ● Le logement n’est pas cédé avant l’expiration de l’engagement de location.

           o   Location à un tiers du foyer fiscal

Le locataire ne peut pas être un membre du foyer fiscal ou, lorsque le logement est la
propriété d'une société non soumise à l'IS, autre qu'une SCPI, un des associés ou un membre
du foyer fiscal d'un des associés.

En revanche, mais uniquement pour les investissements réalisés à compter du 1er janvier
2015, la location peut être consentie à un ascendant ou un descendant du contribuable (ou
de l'un des associés), sous réserve du respect des conditions de loyer et de ressources.

   ●   Eco-conditionnalité – Performance énergétique

La réduction d'impôt ne s'applique qu'aux logements pour lesquels le contribuable justifie du
respect d'un niveau de performance énergétique globale fixé par décret en fonction du
type de logement concerné et de la localisation du logement. Aucune condition d'éco-
conditionnalité ne s'appliquerait à Mayotte.

    Type de logement                                 Niveau de performance exigé
                                Réglementation thermique RT 2012
   Neuf ou à construire         (ou label BBC 2005 en cas de permis de construire déposé
          Pinel                 avant 2013)

                                Logements situés dans les quartiers prioritaires de la
                                politique de la ville (QPPV) : respect d’une seule condition
                                tenant aux normes de confort Décret du 17 mars 2022
        Neuf ou à
        construire              Logements situés hors QPPV mais présentant des normes
          Pinel +               environnementales exceptionnelles : respect de 2 conditions
                                tenant aux normes de confort et aux normes environnementales
                                exceptionnelles Décret du 17 mars 2022

                                Label HPE rénovation 2009
                                ou label BBC rénovation 2009

                                A défaut de label, acquisitions à titre onéreux de logements qui
 Faisant l'objet de travaux
                                ne satisfont pas aux caractéristiques de décence et qui font
            Pinel
                                l'objet de travaux de réhabilitation leur permettant d'acquérir
                                des performances techniques voisines de celles des logements
                                neufs.

                                                 Page 40 sur 99

                                                 Etat du logement avant Etat du logement après
                                     Décence du Au moins 4 des          L'ensemble des
                                     logement    15 caractéristiques de 15 caractéristiques de
                                                 décence ne sont pas    décence est réuni.
                                                 respectées.
                                     Performance Au moins 6 des         L'ensemble
                                     technique   12 performances        des performances
                                                 techniques ne sont pas techniques est réuni.
                                                 respectées.

                                    Pour les logements déjà construits faisant l'objet
 Faisant l'objet de travaux
                                    d'une réhabilitation ou les locaux transformés en logement en
           Pinel +
                                    2023 ou 2024 : classe énergétique A ou B.

                                    A compter du 1er janvier 2020, sont désormais éligibles en lieu
                                    et place des travaux de rénovation 47, les travaux
                                    d’amélioration : "Les travaux d'amélioration 48 s'entendent
                                    de tous travaux, à l'exception de ceux portant sur des locaux ou
                                    des équipements d'agrément, ayant pour objet la création de
                                    surfaces habitables nouvelles ou de surfaces annexes, la
                                    modernisation, l'assainissement ou l'aménagement des
                                    surfaces habitables ou des surfaces annexes ainsi que les
                                    travaux destinés à réaliser des économies d'énergie pour
                                    l'ensemble de ces surfaces. Il en résulte que les travaux de
                                    démolition totale suivie d'une reconstruction ne peuvent être
                                    assimilés à des travaux d'amélioration ou de transformation,
                                    seuls éligibles au dispositif.
                                    + travaux de transformation en habitation d'un local initialement
                                    affecté à un usage autre que d'habitation (combles ou garages).

     Pinel « Denormandie »          Les travaux éligibles correspondent :
                                       ● à une amélioration de la performance énergétique du
                                           logement d'au moins 30 %, après réalisation des
                                           travaux (ou d'au moins 20 % pour les logements situés
                                           dans une copropriété) OU
                                       ● au respect des performances énergétiques pour au
                                           moins 2 des 5 catégories suivantes :
                                              ● isolation thermique de la toiture ;
                                              ● isolation thermique des murs ;
                                              ● isolation thermique des parois vitrées ;
                                              ● installation ou remplacement de systèmes de
                                                 chauffage ;
                                              ● installation ou remplacement de systèmes de
                                                 production d'eau chaude sanitaire.
                                    Dans tous les cas, la consommation en énergie après travaux
                                    doit être inférieure à 331 kWh/m²/an.
     Loi de finances pour 2020 du 28 décembre 2019, n°2019-1479, art.162
     RM Perea, JOAN 31 mars 2020, n°22077 puis modification de l'art.199 I, B, 5° novovicies,

                                                     Page 41 sur 99

   III.       Fiscalité IR

   ●      Plafonds de réduction d’impôt

La réduction d'impôt est calculée sur le prix de revient du ou des logements (ainsi que des
souscriptions au capital de SCPI) doublement plafonné :

   ●      Un premier plafond au niveau de chaque logement : le prix de revient des logements
          est retenu dans la limite de 5 500 € par M² de surface habitable,

   ●      Un second plafond global : pour une même année d'imposition, la base de calcul de la
          réduction d'impôt est limitée globalement (logements et souscriptions au capital de
          SCPI confondus) à 300 000 €.

En cas d'acquisition d'un logement dans lequel le contribuable effectue des travaux de
rénovation, de réhabilitation ou de transformation (local transformé en logement) la base de la
réduction est augmentée du montant de ces travaux.

La fraction du prix de revient du logement qui se rapporte au garage ou à l'emplacement de
stationnement (et les frais d'acquisition afférent) est :
    ● comprise dans la base de l'avantage fiscal, s'ils font l'objet d'un bail commun avec le
        logement,
    ● exclue de la base du dispositif s'ils font l'objet d'un bail distinct avec le logement,

Concernant les SCPI, la réduction d'impôt est calculée sur 100 % du montant de la
souscription retenu dans la limite de 300 000 € par contribuable et pour une même année
d'imposition (limite commune à l'investissement en direct dans le logement).

          ●       Taux de la réduction d'impôt

Le taux de la réduction d'impôt dépend de la durée d'engagement de location et de la situation
du logement (en métropole ou outre-mer). La loi de finances pour 2021 abaisse le taux de la
réduction d'impôt pour les années 2023 et 2024 (sauf pour les logements situés dans certains
quartiers ou respectant un certain niveau de qualité).

              o   Jusqu’au 31 décembre 2022 / taux dérogatoires Pinel + / Denormandie

                              Engagement initial 6 ans                 Engagement initial 9 ans
                              Métropole      Outre-mer                 Métropole      Outre-mer
                              12 %           23 %                      18 %           29 %
Durant la période
                              (2 %/an        (3,83 %/an                (2 %/an        (3,22 %/an
d'engagement initial
                              pendant 6 ans) pendant 6 ans)            pendant 9 ans) pendant 9 ans)
                              +6%            +6%                       +3%            +3%
1ère période de
                              (2 %/an        (2 %/an pendant           (1 %/an        (1 %/an pendant
prorogation de 3 ans
                              pendant 3 ans) 3 ans)                    pendant 3 ans) 3 ans)
                              +3%            +3%
2ème période de
                              (1 %/an        (1 %/an pendant           -                   -
prorogation de 3 ans
                              pendant 3 ans) 3 ans)
Avantage maximal sur
                              21 %               32 %                  21 %                32 %
12 ans

                                                   Page 42 sur 99

           o   Taux Pinel du 1er janvier 2023 au 31 décembre 2023

Les taux applicables aux investissements réalisés en 2023 ne s'appliqueront toutefois pas aux
investissements portant sur les logements suivants, qui bénéficieront toujours dans anciens
taux plus favorables :
        ●      logements situés dans un quartier prioritaire de la politique de la ville,
        ●      logements qui respectent un certain niveau de qualité, en particulier en matière
        de performance énergétique et environnementale.

                          Engagement initial 6 ans               Engagement initial 9 ans
                          Métropole    Outre-mer                 Métropole       Outre-mer
Durant la période         10,5 %
                                       21,5 %                    15 %           26 %
d'engagement initial      (1,75 %/an
                                       (3,58 %/an                (1,66 %/an     (2,88 %/an pendant
                          pendant 6
                                       pendant 6 ans)            pendant 9 ans) 9 ans)
                          ans)
1ère période de           + 4,5 %
                                       + 4,5 %                   + 2,5 %        + 2,5 %
prorogation de 3 ans      (1,5 %/an
                                       (1,5 %/an                 (0,83 %/an     (0,83 %/an pendant
                          pendant 3
                                       pendant 3 ans)            pendant 3 ans) 3 ans)
                          ans)
2ème période de           + 2,5 %
                                       + 2,5 %
prorogation de 3 ans      (0,83 %/an
                                       (0,83 %/an                -                   -
                          pendant 3
                                       pendant 3 ans)
                          ans)
Avantage maximal sur
                     17,5 %                  28,5 %              17,5 %              28,5 %
12 ans

           o   Taux Pinel du 1er janvier 2024 au 31 décembre 2024

Les taux applicables aux investissements réalisés en 2023 ne s'appliqueront toutefois pas aux
investissements portant sur les logements suivants, qui bénéficieront toujours dans anciens
taux plus favorables :
        ●      logements situés dans un quartier prioritaire de la politique de la ville,
        ●      logements qui respectent un certain niveau de qualité, en particulier en matière
        de performance énergétique et environnementale.

                        Engagement initial 6 ans                     Engagement initial 9 ans
                        Métropole         Outre-mer                  Métropole         Outre-mer
Durant la période    9%                       20 %            12 %                       23 %
d'engagement initial (1,5 %/an                (3,33 %/an      (1,33 %/an                 (2,55 %/an
                     pendant 6 ans)           pendant 6 ans) pendant 9 ans)              pendant 9 ans)
1 période de
 ère
                     +3%                      +3%             +2%                        +2%
prorogation de 3 ans (1 %/an pendant          (1 %/an pendant (0,66 %/an                 (0,66 %/an
                     3 ans)                   3 ans)          pendant 3 ans)             pendant 3 ans)
2ème
     période de      +2%                      +2%
prorogation de 3 ans (0,66 %/an               (0,66 %/an      -                          -
                     pendant 3 ans)           pendant 3 ans)
Avantage maximal
                     14 %                     25 %                   14 %                25 %
sur 12 ans

                                                 Page 43 sur 99

Cas de remise en cause Exceptions
Non-respect des           L’impôt sur le revenu des années au titre desquelles la réduction d’impôt
conditions initiales      a été pratiquée est majoré du montant de cette réduction.
Non-respect des           L’impôt sur le revenu de l’année au cours de laquelle intervient
conditions au cours de la l’événement entraînant la déchéance de l’avantage fiscal est majoré du
période d’engagement de montant total de la réduction d’impôt obtenue au cours de cette période.
location                  Cette remise en cause intervient dans le délai normal de reprise, soit au
                          plus tard avant le 31 décembre de la 3ème année suivant celle de la
                          survenance de l’événement entraînant la déchéance de la réduction
                          d’impôt. Le montant de la dépense ayant servi de base au calcul de la
                          réduction d’impôt est assimilé à une insuffisance de déclaration.
Non-respect des           L'impôt sur le revenu de l'année au cours de laquelle intervient
conditions au cours de la l'événement entraînant la déchéance du complément de réduction
période prorogée          d'impôt est majoré du montant total de complément de réduction
d'engagement de location obtenu pendant la période triennale de prorogation concernée.
(Pinel uniquement)        Cette remise en cause intervient dans le délai normal de reprise, soit au
                          plus tard avant le 31 décembre de la 3ème année de la survenance de
                          l'événement entraînant la déchéance de l'avantage fiscal. Le montant
                          de la dépense ayant servi de base au calcul de la réduction d'impôt est
                          assimilé à une insuffisance de déclaration.

             Cette réduction d'impôt fait partie des dispositifs pris en compte dans le cadre
             du plafonnement global des niches fiscales limitant annuellement l'avantage en impôt
             retiré des divers investissements. Les investissements réalisés en métropole sont
             soumis au plafond de droit commun de 10 000 €, tandis que les investissements
             réalisés outre-mer bénéficient du plafond majoré de 18 000 €.

La réduction n'est pas reportable. Les fractions qui n'ont pas pu être reportées
sont définitivement perdues.

         ●        Reprise des avantages fiscaux

La réduction d'impôt obtenue fait l'objet d'une reprise au titre de l'année au cours de laquelle
intervient :
        ●      la rupture de l'un des engagements conditionnant l'octroi de la réduction
        d'impôt ;

         ●       le démembrement du droit de propriété de l'immeuble concerné ou des
         parts. Toutefois, aucune remise en cause ne sera effectuée lorsque le démembrement
         de ce droit ou le transfert de la propriété du bien résulte du décès de l'un des membres
         du couple soumis à imposition commune et que le conjoint survivant attributaire du
         bien ou titulaire de son usufruit s'engage à respecter les engagements de location et/ou
         de conservation de titres, dans les mêmes conditions et selon les mêmes modalités,
         pour la période restant à courir à la date du décès.

Aucune reprise ne sera effectuée en cas :
   ● d'invalidité correspondant au classement dans la deuxième ou la troisième catégorie
     du contribuable ou de l'un des membres du couple soumis à imposition commune,
   ● de licenciement du contribuable ou de l'un des membres du couple soumis à
     imposition commune,
   ● ou de décès du contribuable ou de l'un des membres du couple soumis à imposition
     commune.

   IV.         Fiscalité IFI

                                                  Page 44 sur 99

Aucune particularité n’est à relever en matière d’IFI.

   V.      Fiscalité transmission

Aucune particularité n’est à relever en matière de transmission.

                                                 Page 45 sur 99

Section 2. Malraux 49

      I.       Principe

Les dépenses de restauration immobilières complètes initiées à compter de 2009 sur des
logements situés dans certaines zones protégées ouvrent droit à une réduction d'impôt si
certaines conditions sont respectées.

        Ancien régime Malraux → Les dépenses effectuées dans le cadre de restauration
        initiées avant 2009 ouvrent droit, jusqu'au 31 décembre 2018, à une déduction
        spécifique au titre des revenus fonciers (les dépenses, après imputation éventuelle
        sur les autres revenus fonciers, sont déductibles du revenu global sans limitation de
        montant). Ce dispositif ne s'applique plus aux dépenses portant sur des immeubles
pour lesquels une demande de permis de construire ou une déclaration de travaux a
été déposée à compter du 1er janvier 2009.

      II.      Champ d’application

      ●     Contribuable concerné

Ce dispositif bénéficie aux contribuables fiscalement domiciliés en France auxquels sont
assimilés les non-résidents « Schumacker » (éligibles donc à la réduction d'impôt).

En revanche, en sont exclus, les autres contribuables qu'ils soient :
   ● Domiciliés hors de France (hors cas particulier des non-résidents « Schumacker »),
   ● En Polynésie française, dans les îles Wallis et Futuna, dans les Terres
       australes et antarctiques françaises, à Mayotte (uniquement jusqu'en 2012, Mayotte
       devenant un DOM du point de vue fiscal à compter de l'imposition des revenus perçus
       en 2013), à Saint-Pierre-et-Miquelon, à Saint-Martin, à Saint-Barthélemy et
       en Nouvelle-Calédonie,
   ● À Monaco même s'ils sont assujettis en France à l'impôt sur le revenu en application
       de la convention fiscale franco-monégasque.

              Dans un jugement, rendu au visa de l’article 63 du TFUE afférent à la libre circulation
              des capitaux, le TA 50 de Montreuil, reprenant le raisonnement de la CJUE susvisé,
              a jugé que la restriction posée par l’article 199 tervicies (exclusion des non-résidents
              à la réduction Malraux) était incompatible avec le droit de l’UE.

              En effet, le tribunal précise que, au regard du contenu comme de l’objet de la loi
              fiscale française (inciter à la réhabilitation d’immeubles entiers affectés très
              majoritairement à l’habitation dans des quartiers historiques ou anciens en vue de
              sauvegarder le patrimoine architectural et urbain français et à donner en location les
              locaux de ces immeubles), la situation des contribuables résidents et non-résidents
              concernés est similaire.
              En effet, au regard des travaux préparatoires de la loi ayant instauré ce dispositif, la
              restriction ainsi imposée à la libre circulation des capitaux ne répond à aucune raison
              impérieuse d’intérêt général.
     Art. 199 tervicies CGI
     TA Montreuil, 10e ch., 4 juill. 2023, n° 2009233, Guivalogui, concl. C. Noël, C

                                                     Page 46 sur 99

   ●   Immeubles concernés

           o   Affectation de l’immeuble

Les immeubles doivent être :
   ● des locaux à usage d'habitation,
   ● des locaux destinés originellement à l'habitation (condition supprimée à compter
      de 2017, voir infra) et réaffectés à cet usage,
   ● pour les demandes de permis de construire ou les déclarations préalables déposées
      à compter de 2017, les locaux quelle que soit leur affectation originelle affectés
      à l'habitation après travaux,
   ● des locaux affectés à un usage autre que l'habitation n'ayant pas été
      originellement destinés à l'habitation (il s'agit, dans la plupart des cas, de locaux
      affectés à usage de commerce situés au rez-de-chaussée des immeubles de centre-
      ville qui sont donnés en location à cet usage après la réalisation des travaux ; sauf
      en cas d'impossibilité physique ou technique attestée par l'Architecte des bâtiments
      de France, les travaux de restauration réalisés sur ces locaux doivent permettre de
      rétablir l'accès aux étages supérieurs antérieurement condamnés et, ainsi, de mettre
      en location les locaux rendus accessibles à usage d'habitation).

           o   Nature des travaux

L'opération doit être réalisée en vue de la restauration complète d'un immeuble bâti et, hormis
le cas où l'immeuble est situé dans un site patrimonial remarquable couvert par un PSMV ou
un PVAP, avoir été déclarée d'utilité publique.

Les dépenses éligibles sont les dépenses suivantes engagées de la date de délivrance du
permis de construire (ou de l'expiration du délai d'opposition à la déclaration
préalable) jusqu'au 31 décembre de la 3ème année suivante :

Charges foncières de droit commun suivantes :
   ● Dépenses de réparation et d'entretien effectivement supportées par le
      propriétaire,
   ● Primes d'assurance,
   ● Dépenses d'amélioration afférentes aux locaux d'habitation, à l'exclusion des frais
      correspondant à des travaux de construction, de reconstruction ou
      d'agrandissement,
   ● Dépenses d'amélioration afférentes aux locaux professionnels et commerciaux
      destinées à protéger ces locaux des effets de l'amiante ou à faciliter l'accueil des
      handicapés, à l'exclusion des frais correspondant à des travaux de construction, de
      reconstruction ou d'agrandissement,
   ● Impositions, autres que celles incombant normalement à l'occupant, perçues, à
      raison desdites propriétés, au profit des collectivités territoriales, de certains
      établissements publics ou d'organismes divers ainsi que la taxe annuelle sur les
      locaux à usage de bureaux, les locaux commerciaux et les locaux de stockage perçu
      dans la région d'Ile-de-France,
   ● Frais de gestion, fixés à 20 € par local, majorés, lorsque ces dépenses sont
      effectivement supportées par le propriétaire, des frais de rémunération des gardes
      et concierges, des frais de procédure et des frais de rémunération, honoraire et
      commissions versées à un tiers pour la gestion des immeubles ;
   ● Frais d'adhésion à des associations foncières urbaines de restauration ;
   ● Dépenses de travaux imposés ou autorisés en application des dispositions
      législatives ou réglementaires relatives aux secteurs et zones mentionnés ci-dessus

                                                 Page 47 sur 99

       y compris les travaux effectués dans des locaux ayant pour objet de transformer en
       logement tout ou partie de ces locaux (y compris travaux de restructuration des
       volumes intérieurs, les travaux de démolitions, de reconstruction d’une toiture ou de
       murs extérieurs…);
   ●   De la fraction des provisions versées par le propriétaire pour dépenses de travaux
       de la copropriété et pour le montant effectivement employé par le syndic de la
       copropriété au paiement desdites dépenses.

La durée de 3 ans minimum peut être prolongée du délai durant lequel les travaux sont
interrompus ou ralentis par l'effet de la force majeure ou du fait de la découverte fortuite
de pièces nécessitant le déclenchement de fouilles archéologiques.

Lorsque les dépenses de travaux sont réalisées dans le cadre d'un contrat de vente
d'immeuble à rénover (VIR), le montant des dépenses ouvrant droit à la réduction d'impôt
est celui correspondant au prix des travaux devant être réalisés par le vendeur et
effectivement payés par l'acquéreur selon l'échéancier prévu au contrat.

                                                 Page 48 sur 99

       ●    Zonage

Contrairement à certains dispositifs, il ne s’agit pas d’un zonage au sens propre du terme.
Le dispositif est réservé aux opérations de restauration complète d'immeubles
bâtis situés :

       ❖ soit dans un Site patrimonial remarquable couvert par un plan de sauvegarde et
         de mise en valeur (PSMV) approuvé, un plan de valorisation de l’architecture et du
         patrimoine (PVAP) approuvé ou, à défaut, lorsque la restauration de l’immeuble a
         été déclarée d’utilité publique :

Sont classés au titre des sites patrimoniaux remarquables :
   ● les villes, villages ou quartiers dont la conservation, la restauration, la réhabilitation
       ou la mise en valeur présente, au point de vue historique, architectural,
       archéologique, artistique ou paysager, un intérêt public.
   ● les espaces ruraux et les paysages qui forment avec ces villes, villages ou quartiers
       un ensemble cohérent ou qui sont susceptibles de contribuer à leur conservation ou
       à leur mise en valeur.

Cette appellation "Site patrimonial remarquable" résulte de la loi 51 relative à la liberté de
la création, à l'architecture et au patrimoine. Elle précise qu'entrent également dans ce
classement de sites patrimoniaux remarquables les :
    ● secteurs sauvegardés ;
    ● zones de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager (ZPPAUP)
       lorsque la restauration a été déclarée d'utilité publique ;
    ● aires de mise en valeur de l'architecture et du patrimoine (AVAP) lorsque la
       restauration a été déclarée d'utilité publique ;

       ❖ soit enfin, pour les opérations de restauration déclarées d'utilité publique
         engagées jusqu'au 31 décembre 2024 :
             o dans un quartier ancien dégradé (QAD),
             o et, pour les dépenses payées à compter du 1er janvier 2016, dans
                un quartier présentant une concentration élevée d'habitats anciens
                dégradés et faisant l'objet d'une convention pluriannuelle dans le cadre du
                nouveau programme national de renouvellement urbain (NPNRU).

       ●    Plafonnement des loyers

Aucune particularité n’est à relever en matière de plafonnement des loyers.

       ●    Plafonnement de ressources des locataires

Aucune particularité n’est à relever en matière de ressource des locataires.

       ●    Obligation de location - Obligation de conservation

                 o   Location effective et continue

Le bien doit être donné en location nue, dans les 12 mois suivant l'achèvement des travaux
et pendant 9 ans minimum et procurer des revenus imposables dans la catégorie
des revenus fonciers :
     La loi n° 2016-925 du 7 juill. 2016 relative à la liberté de la création, à l'architecture et au patrimoine

                                                      Page 49 sur 99

   ●      si le local est affecté à usage d'habitation, il doit constituer l'habitation principale du
          locataire ;
   ●      le local peut être loué à un usage autre que l'habitation s'il n'a pas été originellement
          destiné à l'habitation.

             o   Location à un tiers du foyer fiscal

La location ne peut pas être conclue avec un membre du foyer fiscal, un ascendant ou
un descendant du contribuable ou, si le logement est la propriété d'une société non soumise
à l'impôt sur les sociétés, à l'un de ses associés ou un membre de son foyer fiscal, un
ascendant ou un descendant d'un associé.

   ●      Eco-conditionnalité – Performance énergétique

Aucune particularité n’est à relever en matière d’éco-conditionnalité ou de performance
énergétique.

   III.      Fiscalité IR

Les dépenses listées (cf supra) à compter soit de la date de délivrance du permis de
construire, soit de l'expiration du délai d'opposition à la déclaration préalable et jusqu'au 31
décembre de la 3ème année suivante constitue l’assiette de calcul de la réduction
d’impôt sur le revenu.

   ●      Assiette de la réduction

Le montant des dépenses éligibles servant de base de calcul à la réduction d'impôt est
retenu dans la limite d'un plafond variant selon la date à laquelle l'opération de restauration
a été initiée (pour apprécier cette date il faut se baser sur la date de demande de permis de
construire ou de déclaration préalable) :
    ● pour les opérations engagées avant 2017, ces dépenses sont retenues dans la
        limite annuelle de 100 000 € (sur 4 ans, le plafond global est fixé à 400 000 € à raison
        de 100 000 € par an),
    ● pour les opérations engagées à compter de 2017, ces dépenses sont retenues dans
        la limite d'un plafond pluriannuel pour les 4 années de 400 000 € (il n'y a donc plus de
        limite annuelle, mais un plafond global de 400 000 € pour les 4 années, ce plafond
        pouvant intégralement être utilisé dès la 1ère année).
        Ainsi, le montant des dépenses éligibles, qui dépasse le plafond global de 400 000 €,
        ne peut faire l’objet d’une déduction pour la détermination des revenus fonciers.

Le montant total des dépenses retenu au titre de la réalisation de dépenses dans une ou
plusieurs opérations de restauration immobilière et pour la souscription de parts de SCPI ne
peut excéder globalement la somme de 400 000 € par contribuable et pour une période de
quatre années consécutives.

   ●      Taux de la réduction

Le taux de la réduction d’impôt sur le revenu est de :
    ● 30 % si l'immeuble est situé dans le périmètre Site Patrimonial Remarquable (SPR)
       couvert par un plan de sauvegarde et de mise en valeur approuvé (PSMV), dans un
       quartier ancien dégradé ou dans un quartier NPNRU, un secteur sauvegardé ;
    ● 22 % en dehors de ces cas (SPR couvert par un plan de valorisation de l'architecture
       et du patrimoine (PVAP) ou lorsque l'opération a été déclarée publique, dans
       une ZPPAUP ou une AVAP).

                                                   Page 50 sur 99

      ●     Modalités d’imputation de la réduction d'impôt 52

La réduction d'impôt accordée est imputée sur l'impôt sur le revenu dû au titre de cette
même année.

Lorsque la fraction de la réduction d'impôt imputable au titre d'une année d'imposition
excède l'impôt dû par le contribuable au titre de cette même année, le solde peut être imputé
sur l'impôt sur le revenu dû au titre des trois années suivantes.
Les fractions reportées les plus anciennes sont imputées en priorité par rapport aux réductions
de l’année N.

                Pour les opérations de restauration initiée avant le 31 décembre 2016, le montant
                de la réduction excédant le montant de l'impôt dû l'année de la réduction ne
                peut donner lieu à report sur l'impôt dû au titre des années suivantes ni à
                remboursement.

      ●     Exclusion du plafonnement des niches fiscales

Depuis le 1er janvier 2013, la réduction d'impôt Malraux est exclue du champ d'application
du plafonnement global des niches fiscales.

            ●       Reprise des avantages fiscaux

La réduction d'impôt acquise fait l’objet d’une remise en cause en cas de :
       ●       non-respect de l’engagement de location ou de conservation des parts ;
       ●       non-respect des conditions de mise en location ;
       ●       cession pendant la période d’engagement de location ;
       ●       démembrement du droit de propriété de l'immeuble concerné ou des parts sauf
       lorsque le démembrement du droit de propriété résulte du décès de l’un des membres
       du couple soumis à imposition commune (l’avantage obtenu antérieurement à cet
       événement n’est pas remis en cause, sous réserve que le conjoint survivant attributaire
       du bien ou titulaire de son usufruit s’engage à respecter l’engagement de location ou
       de conservation des parts).

Toutefois, en cas de non-respect de l'engagement de location ou de conservation des parts,
l'avantage n'est pas remis en cause lorsque le contribuable :
    ● Est atteint d'une invalidité (2ème ou la 3ème des catégories 53) ;
    ● Est licencié ;
    ● Décède.

      IV.        Fiscalité IFI

Aucune particularité n’est à relever en matière d’IFI.

      V.         Fiscalité transmission

Aucune particularité n’est à relever en matière de transmission.
     BOI-IR-RICI-200-30 § 146
     Art. L. 341-4 CSS

                                                     Page 51 sur 99

     VI.      Fiscalité PVI 54

●          Principe

En cas de cession de l’immeuble par son propriétaire, le gain généré relève du régime des
plus-values immobilières des particuliers :

     ●     la plus-value brute est déterminée par différence entre le prix de cession et le prix de
           revient ;
     ●     des abattements pour durée de détention sont ensuite pratiqués pour déterminer la
           base d’imposition.

Le prix de revient correspond au prix d’acquisition majoré de certaines dépenses acquittées
par le cédant (dépenses de constructions, reconstruction, d’agrandissement ou d’amélioration)
à condition que ces dépenses n’aient pas été prises en compte pour l’impôt sous forme
d’une déduction d’assiette ou d’une réduction d’impôt.

Une mesure de tempérament limite cependant la portée de cette condition en écartant certains
dispositifs fiscaux d’incitation à l’investissement immobilier (Robien, Scellier, Duflot, Pinel,
Censi-bouvard…).

Ainsi, les travaux réalisés dans le cadre du « Malraux » ancien régime ayant ouvert droit à
un avantage fiscal provenant de la déduction du revenu imposable, ne bénéficie pas de ce
tempérament. En cas de revente avant l’exonération pour durée de détention, une partie
significative de l’avantage fiscal se trouve bien souvent repris.

●          Exception

              o   Un cadre légal favorable

En cas de cession d'un bien acquis dans le cadre d'une vente d'immeuble à rénover (VIR), la
plus-value immobilière des particuliers se calcule, en principe, par différence entre le prix de
cession du bien et le prix d'acquisition « effectivement acquitté par le cédant, tel qu'il est stipulé
dans l'acte » 55. Par suite, le CGI précise que lorsque le bien a été acquis selon le régime
juridique de la VIR, le prix d’acquisition à retenir « s'entend de l'existant et des travaux
»

Ainsi, dès lors que les travaux de rénovation sont réalisés par le vendeur dans le cadre d'un
contrat de VIR et que l'obligation de réaliser la rénovation est liée au transfert de propriété
entre les parties, le montant de ces travaux s'intègre au prix d'acquisition. La Réponse
Ministérielle Eblé56 confirme le traitement fiscal privilégié des investissements "Malraux"
réalisés en VIR.

              o   Une doctrine fiscale et une jurisprudence tâtonnante en matière de
                  Malraux

L’administration fiscale semble faire échec à cette règle lorsque l’immeuble acquis en VIR, a
donné lieu à la réduction d'impôt Malraux. En effet, la Réponse Ministérielle Frassa 57,
indique que le montant des travaux ayant donné lieu à la réduction d’impôt Malraux dans
le cadre du contrat de VIR doit être déduit du prix stipulé dans l’acte de VIR, motif étant
   BOI-RFPI-PVI-20-10-20-20, § 265
   CGI art. 150 VB, I CGI
   RM Eblé, JO Sénat du 12 janv. 2017, n°21771
   RM Frassa, n° 1409, publiée au JO Sénat du 10 janvier 2019

                                                    Page 52 sur 99

que ces dépenses ont déjà été prises en compte pour la détermination de l'impôt sur le
revenu.

Au regard de l’article 150 VB, I du CGI, cette analyse est discutable. Cet article dispose en
effet que le prix d’acquisition à retenir pour le calcul de la plus-value, est le « prix effectivement
acquitté par le cédant, tel qu'il est stipulé dans l'acte ». Il ne fait aucune référence à l’éventuelle
déduction de tout ou partie du prix d’acquisition.

En jurisprudence, le sujet des VIR est déjà sensible. Par un arrêt du 29 juin 2017, la CAA de
Nantes a considéré que la partie du prix de la VIR payée en contrepartie des travaux n’a
pas le caractère d'une dépense en capital.

Par suite, l'administration n'est pas fondée à soutenir que, par principe, le coût des travaux
réalisés dans le cadre d'un contrat de vente d'un immeuble à rénover n'est pas déductible des
revenus fonciers provenant de la location de cet immeuble 58.

             o   Position de la haute juridiction administrative en matière de déficit foncier

Le revirement de jurisprudence ne s’est pas fait attendre. Deux arrêts 59 dont celui du
Conseil d’Etat du 17 octobre 2022 précise « dans le cadre d'un contrat de vente d'immeuble
à rénover régi par les articles L. 262-1 à L. 262-11 du code de la construction et de l'habitation,
le prix des travaux devant être réalisés par le vendeur est un élément du prix d'acquisition de
l'immeuble. Dès lors, le coût de ces travaux, qui ne sont pas des charges de propriété,
ne peut, pour la détermination du revenu net défini à l'article 28 du code général des
impôts, être déduit, sur le fondement de l'article 31 du même code, des revenus fonciers
provenant de la location du bien ainsi acquis ».

Il conclue en énonçant que la Cour Administrative d'Appel de Bordeaux 60 a relevé que ces
travaux avaient été menés dans le cadre d'un contrat de vente d'un immeuble à rénover,
souscrit le 28 novembre 2014, dont le prix d'acquisition, comprenant celui des travaux,
constituait une dépense en capital qui ne pouvait être considérée comme une charge
déductible des revenus fonciers des acquéreurs. La cour (la CAA), qui a suffisamment
motivé son arrêt sur ce point, n'a ainsi ni commis d'erreur de droit, ni inexactement qualifié les
faits de l'espèce.

             o   Position de la juridiction administrative en matière de Malraux

L’arrêt 61 du Tribunal Administratif rappelle que l'exposé sommaire des motifs de l'amendement
n° 1 - 209 adopté dans le cadre de l'élaboration de la loi de Finances pour 2012 fait clairement
apparaître que la prise en compte des travaux dans le prix de revient des immeubles acquis
dans le cadre d'une vente d'immeuble à rénover s'applique également pour les acquisitions
ouvrant droit à la réduction d'impôt " Malraux ".

Ainsi, ”aucune disposition ne fait obstacle à ce que les contribuables bénéficiant de la
réduction d'impôt Malraux puissent bénéficier de la prise en compte, dans le prix de
revient de l'immeuble, des travaux réalisés dans le cadre du contrat de vente
d'immeuble à rénover”.
   CAA Nantes 29-6-2017 n° 16NT00954 : RJF 1/18 n° 38
   CE 4 nov. 17 octobre 2022, n°460113
   CAA Bordeaux, 4 nov. 2021, n° 19BX03720
   TA Paris - 2e Section - 2e Chambre 10 février 2025 / n° 2219466

                                                  Page 53 sur 99

Section 3. Loc’Avantage

   I.       Principe

Les propriétaires de logements donnés en location nue dans le cadre d'une convention avec
l'Agence nationale de l'habitat (Anah) conclue entre le 1er mars 2022 et le 31 décembre 2024,
bénéficient d'une réduction d'impôt.

           Ce dispositif vient à la suite du dispositif « Cosse », également appelé
           « Conventionnement Anah » applicable jusqu'au 28 février 2022. Ce dispositif se
           traduisait par une déduction spécifique sur les revenus fonciers.

   II.      Champ d’application

   ●     Contribuable concerné

Ce dispositif bénéficie aux personnes physiques fiscalement domiciliées en France au sens
de l'article 4 B du CGI propriétaires, directement ou par l'intermédiaire d'une société non
soumise à l'impôt sur les sociétés, de logements donnés en location.

   ●     Immeubles concernés

            o   Affectation de l’immeuble

Le dispositif vise les logements neufs ou anciens situés en France (métropole ou DOM), loués
nus et affectés à l'habitation principale du locataire.

Le logement doit être loué pendant toute la durée de la convention.

            o   Conclusion d’une convention avec l’Anah

Le logement doit être donné en location dans le cadre d'une convention conclue avec l'Anah
soit dans le secteur intermédiaire (CCH art. L 321-4), soit dans le secteur social ou très social
(CCH art. L 321-8).

Cela implique le respect de plafonds de loyer et de ressources du locataire, qui varient en
fonction de la localisation du logement et de son affectation à la location intermédiaire (Loc 1),
sociale (Loc 2) ou très sociale (Loc 3).

La durée de la convention est de six ans, renouvelable.

            o   Location à un tiers du foyer fiscal

La location ne peut pas être conclue avec un membre du foyer fiscal, un ascendant ou
un descendant du contribuable ou, si le logement est la propriété d'une société non soumise
à l'impôt sur les sociétés, à l'un de ses associés ou un membre de son foyer fiscal, un
ascendant ou un descendant d'un associé.
La location ne peut pas non plus être consentie à personne occupant déjà le logement, sauf à
l'occasion du renouvellement du bail.

                                                  Page 54 sur 99

   III.      Fiscalité IR

   ●      Assiette de la réduction

La réduction d'impôt est calculée sur le montant des revenus bruts tiré de la location du
logement conventionné.

   ●      Taux de la réduction

La réduction d'impôt est calculée aux taux suivants, uniformes sur tout le territoire :

     Convention                         Droit commun                            Location solidaire
 Secteur intermédiaire                       15%                                      20%
    Secteur social                           35%                                      40%
  Secteur très social                          -                                      65%

Le dispositif ne peut pas, en principe, se cumuler, pour un même logement, avec un autre
régime fiscal prévu en faveur de l'investissement locatif.
Il est par ailleurs incompatible avec l'application du micro-foncier.
Le montant de la réduction d'impôt est pris en compte pour la détermination du plafonnement
global des avantages fiscaux.

                                                   Page 55 sur 99

PARTIE 2. FISCALITÉ DE L’INVESTISSEMENT IMMOBILIER LOCATIF MEUBLÉ

Chapitre 1. Le champ d’application de la location meublée

Section 1. Définition

La location meublée permet à un bailleur de louer un logement suffisamment garni de
mobilier pour qu’un locataire (preneur) puisse entrer dans les lieux et y vivre normalement
avec ses seuls effets personnels. Le bien loué en meublé doit donc être entièrement équipé
(literie, ustensiles de cuisine, chauffage, meubles de rangement, réfrigérateur, table et
chaises...) 62.

Ce régime se distingue juridiquement et fiscalement :
   ● de la location nue (sans aucun meuble),
   ● de l'hébergement à caractère hôtelier (logements pourvus                              de    meubles   et
       fourniture de services de nature hôtelière ou para-hôtelière).

Juridiquement, la location meublée est une activité civile. Cependant, elle revêt sur le
plan fiscal un caractère commercial et les recettes sont donc imposées en Bénéfices
Industriels et Commerciaux 63 (principe de l’autonomie du droit fiscal par rapport au
droit civil).

     I.       Mobilier nécessaire

La qualification de logement meublé s’apprécie à la date d’entrée dans les lieux du locataire 64.
Elle résulte de la volonté des parties (bailleur et locataire) de louer le logement meublé.

     ●     Juridiquement, le caractère meublé ou non du logement est un élément de fait qui est
           donc soumis à l’appréciation des juges. L’absence d’utilisation des meubles par le
           locataire voire les déménage n'a pas d'incidence sur le caractère meublé de la
           location 65.
           Le décret du 31 juillet 2015 fixe une liste des biens qui doivent garnir le logement loué
           à un locataire qui y établit sa résidence principale pour être considéré comme location
           meublée.

     ●     Fiscalement, la jurisprudence fait une analyse au cas par cas pour apprécier si le
           logement est garni des meubles lui conférant un minimum d’habitabilité.
           La location conserve un caractère meublé même si le bailleur n’est pas propriétaire
           des meubles garnissant le logement 66. Pour autant, pour que la location soit considérée
           comme meublée, il faut que le loyer soit supérieur à celui qui serait pratiqué en location
           nue.

     II.      Logements concernés
    Voire en ce sens RM Desanlis JOAN 28 janv. 1980, n°17701 : « la location d’un local d’habitation garni de
meubles est regardée comme une location meublée lorsque les meubles loués avec le local sont suffisants pour
lui donner un minimum d'habitabilité »
   Art. 35 CGI
   CA. Paris 6 déc. 1991
   Cass. civ. 3 15 juin 2011
   CE. 10 juill. 1985

                                                    Page 56 sur 99

 Partie de la résidence principale du loueur
 Résidence « traditionnelle » meublée louée à l’année ou location saisonnière
 Gites ruraux
 Résidence étudiante
 Résidence de santé (EHPAD, Soin de suite et de Réadaptation)
 Résidence avec services, tourisme d’affaire, de tourisme, séniors non médicalisées

          Les meublés de tourisme se distinguent des autres types d’hébergement,
          notamment l’hôtel et la résidence de tourisme, en ce qu’ils sont réservés à l’usage
          exclusif du locataire, ne comportant ni accueil ou hall de réception ni services et
          équipements communs.
          Ils se distinguent de la chambre d’hôte où l’habitant est présent pendant la location,
          tandis que pour les meublés de tourisme, il ne l’est pas nécessairement.

          Sont visés par le Code du tourisme les villas, appartements ou studios meublés, à
          l’usage exclusif du locataire, offerts à la location à une clientèle de passage qui n’y
          élit pas domicile et qui y effectue un séjour caractérisé par une location à la journée,
          à la semaine ou au mois (art. L. 324-1-1 du Code du tourisme).

         Les locations saisonnières, touristiques et les gîtes peuvent faire l'objet d'un
         classement. Il n’y a aucune obligation de solliciter le classement mais il permet :
         ●     au locataire d’identifier la nature de la prestation et le niveau de confort ;
         ●     à l’investisseur de bénéficier de certains avantages fiscaux.

         La demande de classement est adressée à un organisme agréé ou accrédité (liste
         disponible sur atout-france.fr) ou directement sur le site d'Atout France. L’organisme
         agréé ou accrédité visite les lieux, détermine la classification (le nombre d’étoiles)
         remet un certificat au loueur valable 5 ans.
         Le meublé de tourisme 67 se distingue de la résidence de tourisme 68 qui sont des
         résidences de service avec des locaux à usage collectif.

         Par ailleurs, la qualification de gîte (classement Gîtes de France par l'association le
         "Relais Départemental des "Gîtes de France") n’a plus d’incidence fiscale depuis
         2016.
         Contrairement aux chambres d'hôtes et à la parahôtellerie, les meublés de tourismes
         classés et gîtes ne fournissent pas toujours des prestations de service 69.
   Art D.324-1 Code de tourisme
   Art. D.321-1 Code de tourisme
  https://www.senat.fr/basile/visio.do?id=qSEQ230406407&idtable=q434416&_nu=6407&rch=qs&de=20220621&
au=20230621&dp=1+an&radio=dp&aff=sep&tri=dd&off=0&afd=ppr&afd=ppl&afd=pjl&afd=cvn

                                                 Page 57 sur 99

Section 2. Distinction entre la location meublée avec les activités hôtelières ou
para-hôtelières

La distinction entre les deux régimes repose sur le mode de fourniture des services. Cette
distinction permet de distinguer la nature des revenus en question (BIC Loueur meublé ou
droit commun des BIC).

             En matière d'impôt sur le revenu, l'administration se fonde sur les critères
             retenus en matière de TVA pour distinguer la location meublée (imposable en
             BIC selon des règles particulières) de l’activité hôtelière (imposable en BIC selon
             les règles de droit commun).
             Compte tenu de la modification des critères d’assujettissement à la TVA pour
             ces activités, les critères de distinction semble évoluer. Il convient d’être
             attentif aux commentaires à venir.

       I.      Activités hôtelières ou para-hôtelières : prépondérance du louage de
               services par le propriétaire bailleur (l’exploitant)

Les locations avec fourniture de prestations de nature hôtelière ou para-hôtelière, ne
sont pas soumises au régime fiscal de la location meublée.

Sont considérées comme des prestations de nature hôtelière ou para-hôtelière, non
soumises au régime fiscal de la location meublée, les conventions d'hébergement qui, en
raison des services fournis ou proposés, dépassent la simple jouissance du bien.

       ●    Mise à disposition des services directement par la propriétaire bailleur

Ainsi, l’exploitant qui fournit ou propose, en sus de l'hébergement, au moins trois des
prestations de l'article 261 D 4° b bis du CGI, à savoir le petit déjeuner, le nettoyage
régulier des locaux, la fourniture de linge de maison ou la réception, même non
personnalisée, de la clientèle, dans des conditions similaires à celles proposées par les
établissements d'hébergement à caractère hôtelier exploités de manière professionnelle,
relève généralement du régime de la parahôtellerie et non du régime fiscal de la location
meublée.

       ●    Mise à disposition des services par à un mandataire sous la responsabilité du
            propriétaire

Lorsque que les prestations sont réalisées par un tiers, par exemple une société de
prestation de service comme une société de conciergerie, (et non par le propriétaire
directement) mais sous la responsabilité du propriétaire, qui demeure seul responsable des
prestations vis-à-vis de ses clients, l’activité ne peut généralement être qualifiée de
location meublée : elle est qualifiée de parahôtellerie70.

A contrario, doit être regardée comme un loueur en meublé71, et non comme un
exploitant para-hôtelier supportant les risques de l’exploitation, une SARL de famille qui est
propriétaire de lots dans une résidence hôtelière dont elle a confié la gestion à une société
d’exploitation par une convention de mandat dans les circonstances suivantes :
    ● le mandat de gestion prévoit que les propriétaires des lots perçoivent une somme
        annuelle fixée forfaitairement en application d’un pourcentage du prix d’achat des
        locaux meublés ;
     CE 20 nov. 2017, n°392740
     CE, 16 oct. 2009, n° 301235

                                                     Page 58 sur 99

      ●     afin de protéger les propriétaires du risque d’avoir à supporter les pertes résultant de
            l’exploitation, une police d’assurance à la charge de la société gestionnaire garantit
            aux mandants les revenus nets ainsi fixés contractuellement.

             Si les prestations sont qualifiées d'hôtelières, il ne s'agit plus de location meublée,
             mais d'une activité d'exploitant avec application :
             ●     seuil et abattement micro BIC spécifique,
             ●     le déficit (déficit imputable sur le revenu global si participation personnelle,
             directe et continue car l’activité est considérée comme professionnelle),
             ●     les plus-values immobilières (plus-value professionnelle avec distinction des
             plus-values à court terme et long terme)
             ●     les cotisations sociales.

      II.      Activité de location meublée : prépondérance du louage de chose pour
               le propriétaire bailleur

Lorsque ces services sont fournis ou proposés de manière accessoire et dans des
conditions non similaires aux établissements d'hébergement à caractère hôtelier
alors l'activité relève du régime fiscal de la location meublée.

En effet, la location à un exploitant qui, sous sa seule responsabilité, effectue les
prestations de service inhérentes à son activité hôtelière ou para-hôtelière, de lots de
copropriété comprenant des parties privatives et des parties communes constituées, outre les
dépendances habituelles (hall, parking, voie d’accès…), d'espaces nécessaires à cette activité
(salle de restauration, local pour le personnel, salle médicalisée...), relève du régime fiscal de
la location meublée lorsque :
     ● la location porte sur des locaux à usage d’habitation et ne s’accompagne d’aucune
        prestation annexe,
     ● la location ne constitue pas pour le bailleur le moyen de participer à la gestion ou aux
        résultats de la société d’exploitation (les formules de rémunération du bailleur se
        référant ou combinant des données propres à l’activité, au chiffre d’affaires ou aux
        résultats de l’entreprise locataire peuvent constituer des moyens de participation à la
        gestion ou aux résultats),
     ● la location des parties communes est accessoire à la location meublée et ne donne
        lieu en elle-même à aucune rémunération. Cette condition est réputée satisfaite
        lorsque le niveau de loyer des parties privatives correspond au prix du marché.

Ainsi, nombres de résidences sont gérées par des exploitants professionnels proposent des
services notamment :
   ● service de petits-déjeuners,
   ● nettoyage des locaux uniquement effectué à l'occasion du changement de locataire,
   ● réception se limitant à la simple remise des clés,
   ● fourniture de linge non régulière.

La fourniture de ces services n’exclut pas le bailleur de son statut de loueur meublé 72.

Conclusion

Le régime de la location meublée s’applique si :
     RM Thomas JOAN 9 nov. 1992, n°56667

                                                     Page 59 sur 99

   ●   une location en meublé est consentie à un organisme de gestion hôtelière ou para-
       hôtelière dans le cadre d’un bail commercial, les prestations étant proposées par le
       locataire exploitant,
   ●   le contrat liant le bailleur à l'exploitant est un contrat de louage de choses et que
       le bailleur n'est pas associé aux résultats de son locataire exploitant.

Le régime fiscal de la location meublée est conditionné au fait que les prestations sont
assurées par l’exploitant pour son propre compte et qu'il n'existe pas de clause recette ou
autres clauses indexant le loyer sur les résultats d'activité de l'exploitant.

                                                Page 60 sur 99

Section 2. De la location nue à la location meublée

Le changement de mode d’exploitation du bien (de nu à meublé) est conditionné à certaines
obligations administratives qui s’ajoutent à la nécessité de suffisamment garnir le bien de
meubles et à l’enregistrement de l’activité au greffe du tribunal de commerce.

      I.       Location saisonnière

La location saisonnière ou meublé de tourisme (classé ou non) est une location de courte
durée d'un logement à une clientèle de passage qui n'y élit pas domicile.
Elle est régie par des dispositions du Code civil et du Code de tourisme. Ainsi, des règles
spécifiques s'appliquent en matière d’autorisation, de déclaration préalable en mairie,
d'utilisation des plateformes...

      ●    Obligations avant le 20 novembre 2024

La Loi Hoguet énonce que la location saisonnière doit être conclue pour une durée maximum
de 90 jours consécutifs (non renouvelable), sans notion de vacance.
Par ailleurs, lorsque le bien constitue la résidence principale du loueur, la mise en location
plus de 120 jours par an peut faire perdre la qualification administrative de résidence
principale.
En tout état de cause, la location doit être consentie pour une période déterminée de
l'année (moins de 8 mois d'occupation) correspondant à une saison plus ou moins longue.

Ainsi, la location saisonnière implique :

      ●    Autorisation préalable de la mairie pour changement d'usage lorsque le logement
           se situe dans une commune de plus de 200 000 habitants, en Hauts-de-Seine, de
           Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne ou dans une commune de moins de 200 000
           habitants mais ayant instauré l'autorisation préalable par délibération du conseil
           municipal 73.

              La déclaration préalable n’est pas obligatoire lorsque le local à usage d’habitation
              constitue la résidence principale du loueur.
              Pour autant, certaines villes ont mis en place une procédure d’enregistrement (qui
              se substitue à la déclaration (notamment de Paris, Lyon, Bordeaux, Nice, Toulouse,
              Cannes…).
              Un accusé-réception est délivré. Il comprend un numéro d'enregistrement (à faire
              paraître dans l’annonce de location).

      ●    Déclaration / enregistrement préalable en mairie,

      ●    Le règlement de copropriété ne doit pas interdire la location saisonnière
           (exemple : clause d'habitation bourgeoise exclusive dans le règlement incompatible
           avec la rotation de locataires). Au contraire, la location saisonnière est autorisée si rien
           n'est précisée dans le règlement.

      ●    NOUVEAU : Obligations à compter de 20 novembre 202474

La loi modifie le régime des meublés de tourisme en prévoyant notamment :
     Art. L. 631-7 et suivant CCH
     Loi n° n° 2024-1039 du 19 novembre 2024 publié au JO du 20 novembre 2024

                                                    Page 61 sur 99

   ●   la modification des démarches permettant la mise en location d’un meublé de
       tourisme ;
   ●   la possibilité de délimiter des zones exclusives de résidence principale ;
   ●   la modification de la fiscalité (cf infra) ;
   ●   le renforcement des sanctions ;
   ●   l’encadrement des meublés de tourisme en copropriété.

           ●   Généralisation de la procédure de déclaration avec enregistrement des
               meublés de tourisme art. L.324-1-1 C Tourisme

La procédure de déclaration soumise à enregistrement est généralisée à l’ensemble des
locations meublées de tourisme, quelle que soit la situation géographique du bien.
La déclaration doit indiquer si le meublé offert à la location constitue une résidence principale.

La déclaration préalable est désormais organisée dans le cadre d’un téléservice national et
non plus auprès de la commune, à l’exception de la Corse, qui dispose de son propre
téléservice.

           ●   Autorisations de changement d’usage art. L631-7 CCH

Le changement d'usage consiste à donner à un immeuble ou une partie d'immeuble
d’habitation une utilisation différente, comme par exemple : des bureaux, commerces. Afin
d’éviter une diminution de la part de logements dans des zones fortement urbanisées, le
changement d'usage est strictement encadré.

                    ●   Autorisation de changement d’usage permanent : modification du
                        périmètre

Les meublés de tourisme sont désormais expressément visés par le changement d’usage. La
loi précise que le changement d’usage porte sur les meublés de tourisme et non plus sur
la location d’un bien destiné à l'habitation de manière répétée pour de courtes durées à
une clientèle de passage qui n'y élit pas domicile.

                    ●   Conditions de mise en œuvre de l’autorisation de changement
                        d’usage L.631-7 et L.631-9 CCH

Afin d’accentuer l’autonomisation des communes, la loi modifie les conditions de mise en
œuvre de l’autorisation de changement d’usage.
Désormais, l’autorisation préalable de changement d’usage peut être mise en œuvre :
    ● par délibération simple du conseil municipal, dans l’ensemble des communes
        situées en zones tendues,
    ● par délibération motivée du conseil municipal dans les autres communes. La
        délibération doit dans ce cas être motivée par un déséquilibre entre l'offre et la
        demande de logements entraînant des difficultés sérieuses d'accès au logement sur
        l'ensemble du parc résidentiel existant.
    ● L’autorisation préfectorale est supprimée.

Les communes situées en zones dites « tendues » sont les communes soumises à la taxe sur
les locaux vacants.. Il s’agit des communes :
    ● soit appartenant à des zones d’urbanisation continue de plus de 50.000 habitants
        (appelées « unités urbaines »), dites “tendues” ;
    ● soit confrontées à un déséquilibre marqué entre l'offre et la demande de logements,
        entraînant des difficultés sérieuses d'accès au logement sur l'ensemble du parc
        résidentiel existant, dites “tendues et touristiques”.

                                                 Page 62 sur 99

                    ●   Autorisation de changement d’usage temporaire avec quotas
                        L.631-7-1 A

Les communes peuvent décider, par délibération du conseil municipal, de délivrer des
autorisations de changement d’usage d’un local destiné à l’habitation à titre temporaire.

La mise en œuvre de ces autorisations temporaires n’interdit pas la délivrance d’autorisations
définitives par la commune, à condition qu’elles soient accordées contre compensation. La
délibération pourra également fixer un nombre maximal d’autorisations temporaires de
changement d’usage pouvant être délivrées dans des zones géographiques qu’elle délimite.

Cette mesure permet aux élus de disposer d’outils pour réguler le nombre de meublés de
tourisme et donc d'exercer un pilotage dynamique du nombre de meublés de tourisme sur leur
territoire.

   ●   Abaissement du plafonnement de la durée de location L.324-1-1 et L.324-2-1 du
       C. Tourisme

Lorsque le meublé de tourisme proposé à la location constitue la résidence principale du
loueur, la durée de mise en location ne peut excéder 120 jours par an, soit quatre mois.
Les communes ont la possibilité, sur délibération motivée, d’abaisser le nombre maximal de
jours de location, dans la limite de 90 jours.

   ●   Possibilité de délimiter des zones exclusives de résidence principale

La loi laisse la possibilité aux communes de délimiter, dans le règlement du Plan local
d’urbanisme (PLU), des secteurs où s’applique, pour toute construction nouvelle, une
servitude de résidence principale.

Le règlement peut ainsi délimiter, dans les zones urbaines et à urbaniser, des secteurs dans
lesquels toutes les constructions nouvelles de logements sont à usage exclusif de résidence
principale.

Pour tenir compte de l’obligation d’occuper ces nouvelles constructions en tant que résidence
principale, seule la location meublée touristique de sa résidence principale est autorisée, dans
la limite de 120 jours par an.

   ●   Renforcement des sanctions

           ●   Manquements aux règles d’autorisation de changement d’usage L.651-2
               et L.651-2-1 CCH

Toute personne qui ne se conforme pas aux obligations découlant des dispositifs d’autorisation
de changement d’usage temporaire ou permanent s’expose à une amende civile, dont le
montant s’élève à 100.000 euros (contre 50 000 euros auparavant) par local irrégulièrement
transformé.
En outre, le manquement aux règles d’autorisations de changement d’usage expose son
auteur au paiement d’une amende administrative, prononcée par la commune, pouvant
s’élever jusqu’à 10.000 € (contre 5.000 € auparavant).

           ●   Non-respect de la durée plafond de la location de la résidence principale
               L.631-7 CCH

                                                 Page 63 sur 99

Le non-respect de la durée plafond de la location de la résidence principale (120 ou 90 jours
selon les cas) est passible d'une amende civile dont le montant ne peut excéder 15 000 €
(contre 10.000 € auparavant).

            ●   Fausses déclarations dans le cadre de la déclaration préalable L.631-7
                CCH

En cas de fausses déclarations dans le cadre de la déclaration préalable ou d’utilisation d’un
faux numéro de déclaration, une amende administrative peut être prononcée par la commune,
dont        le       montant        ne        peut          excéder        20.000            €.

   ●     Résidences de tourisme et copropriété

Les règlements de copropriété existants pourront être modifiés pour interdire la location en
meublés de tourisme. Cette mesure assouplit la majorité requise (⅔) puisqu’en principe la
modification de la destination et de la jouissance des parties privatives requiert l’unanimité.

Par ailleurs, les règlements de copropriété doivent mentionner explicitement l’autorisation ou
l’interdiction de location de meublés de tourisme.

   II.      Location à titre de résidence principale à l’année

   ●     L'usage à titre de résidence principale en meublé ne modifie par l'usage d'habitation
         (pas d'autorisation ni de déclaration et pas de contradiction avec le règlement de
         copropriété).

   ●     Il convient d’attendre que le locataire (location nue) quitte le logement ou conclue un
         nouveau bail meublé avec le locataire (certains proposent que le loueur rachète les
         meubles du locataire). En effet, il n’est pas possible d’imposer aux locataires un
         changement de la nature du bail.

          Le changement de mode de location doit prendre en considération :
          ●      les éventuels déficits fonciers imputés sur le revenu global des 3 dernières
          années (cf supra) ;
          ●      le respect des engagements de location et l’obligation de louer nu pour
          bénéficier d’éventuels reports de réductions d’impôt en cas de dispositifs fiscal de
          faveur.
          A défaut, les avantages fiscaux peuvent faire l’objet de reprises et l’administration
          fiscale peut appliquer des pénalités.

                                                  Page 64 sur 99

Chapitre 2. Statut du loueur en meublé (professionnel ou non professionnel)

La location en meublé peut être professionnelle (LMP) ou non professionnelle (LMNP). Cette
qualification engendre notamment des différences en matières fiscales et sociales.

Pour être considéré comme loueur en meublé professionnel (LMP), le loueur doit remplir les 2
conditions cumulatives suivantes :
   ● les recettes locatives annuelles brutes représentent plus de 23 000 € (TTC),
   ● les recettes locatives annuelles brutes sont supérieures aux revenus
       professionnels nets du foyer fiscal soumis à l'IR (salaires, pensions, rentes, BIC,
       BNC, BA, rémunérations de gérants article 62).

Jusqu’au 31 décembre 2019, étaient considérés comme Loueur Meublé Professionnel
(LMP) au titre de l'IR, les loueurs qui remplissent cumulativement 3 conditions :
   ● un membre du foyer fiscal au moins est inscrit au RCS en qualité de loueur
       professionnel (condition supprimée cf infra),
   ● les recettes locatives annuelles brutes représentent plus de 23 000 € (TTC),
   ● les recettes locatives annuelles brutes sont supérieures aux revenus
       professionnels nets du foyer fiscal soumis à l'IR (salaires, pensions, rentes, BIC,
       BNC, BA, rémunérations de gérants article 62).

A contrario, si l'un de ses conditions n'est pas remplie, le loueur est un loueur en meublé
non professionnel (LMNP).
La nature de l’activité est appréciée annuellement au niveau du foyer fiscal IR. Ainsi, un
même foyer fiscal ne peut donc pas cumuler le statut de LMP et de LMNP.

Section 1. Inscription au RCS

          Le Conseil Constitutionnel 75 a jugé inconstitutionnelle la condition d’inscription au
          RCS du loueur en meublé, pour bénéficier de l’exonération des plus-values
          professionnelles prévue à l’article 151 septies du CGI. L’administration fiscale modifie
          en conséquence sa doctrine et supprime la condition d’inscription au RCS pour
          bénéficier du statut LMP au sens de l’IR 76 à compter du 8 févier 2018. Cette
          suppression a été confirmée dans une réponse ministérielle du 18 juin 2019 77

          La loi de finances pour 2020 transpose cette censure du Conseil Constitutionnel en
          supprimant ce critère d’enregistrement de l’article 155 IV du CGI. Cette suppression
          prend effet pour les revenus et profits perçus ou réalisés à partir du 1er janvier 2020.

Avant cette date, le loueur remplissait cette condition sous réserve 78 :
   ● d’être inscrit au RCS en qualité de loueur professionnel,
   ● ou de justifier du refus d'immatriculation (copie du refus du greffe du tribunal de
       commerce).
   Conseil constitutionnel du 8 février 2018 n° 2017-689
   BOI-BIC-CHAMP-40-10 § 45
   http://questions.assemblee-nationale.fr/q15/15-18937QE.htm Question écrite N°18937 de M. Martial Saddier
   RM Lambert JO Sén 13 avr. 1995, n°06809 - RM. Beaulieu JOAN 28 oct. 2008, n°19560

                                                  Page 65 sur 99

Aussi, les conséquences de suppression à jour sont à évaluer :

         ❖      Sur le changement automatique de la nature de l’activité :

         Certains contribuables LMNP non-inscrits au RCS deviennent LMP (les autres
         conditions étant remplies par ailleurs) ce qui implique notamment :
         ● Un changement d’imposition des revenus (BIC non-professionnels et
           professionnels)
         ● La perte des éventuels déficits BIC non professionnels (et non des amortissements)
         ● Une modification des règles en matière de plus-values (professionnelles ou
           immobilières des particuliers),

         ❖      Sur les incertitudes liées au statut social du gérant :

         L’affiliation au régime de la Sécurité Sociale des Indépendants est lié à l’article L.
         611-1 du Code de la sécurité sociale qui renvoie directement à l’article 155, IV du CGI.
         La suppression de la condition d’inscription au RCS créée en conséquence une
         ambiguïté sur les critères d’assujettissement.

         → Cette ambiguïté a été levée avec la Loi de Financement sur la Sécurité Sociale
         2021 (cf. infra).

         ❖      Sur l’exonération IFI au titre des biens professionnels :

         Les conditions d’exonération IFI sont indépendantes de la condition d'inscription au
         RCS.

Section 2. Recettes annuelles TTC supérieures à 23 000 €

   I.        Principe

Les recettes annuelles doivent être supérieurs à 23 000 € ainsi constituées :
   ● des produits acquis au sens comptable : un loyer exigible ou couru, correspondant
       à une période de l'année civile et non encore payé c’est-à-dire non encore encaissé,
       sera ainsi comptabilisé (= comptabilité d’engagement ≠ comptabilité d’encaissement).
   ● TTC,
   ● perçues au cours de l'année civile (y compris pour les contribuables qui clôture leur
       exercice en cours d'année),
   ● réalisées par le contribuable ou son foyer fiscal au sens de l'IR.

Ce seuil de 23 000 € TTC, s’apprécie au niveau du foyer fiscal, c’est-à-dire en tenant compte
de l’ensemble des revenus perçus par les membres du foyer fiscal (en direct ou par
l'intermédiaire d'une société non soumise à l'IS).
Il n’est donc pas possible qu’un même foyer fiscal cumule le statut de LMP et de LMNP au
titre d’une activité de location meublée.

   II.       Appréciation prorata temporis

Le point de départ de la location est l’acquisition ou la date d’achèvement (voire mise en
activité de la société) en cas d’acquisition antérieure.
Il est fait application d’un prorata temporis pour apprécier le seuil de recettes : elles sont
ramenées à 12 mois et ajustées selon le nombre de jours de location / 365.

                                                  Page 66 sur 99

Section 3. Recettes locatives brutes annuelles supérieures aux revenus du foyer
fiscal IR

            I.       Principe

Les revenus à prendre en compte sont les revenus professionnels 79, c'est à dire :

     ●   les traitements et salaires au sens de l'article 79 du CGI (salaires, pensions, rentes),
     ●   les bénéfices industriels et commerciaux autres que ceux tirés de l'activité de location
         meublée,
     ●   les bénéfices agricoles,
     ●   les bénéfices non commerciaux,
     ●   les revenus des gérants et associés mentionnés à l'article 62 du CGI.

N’étant pas des revenus professionnels, les revenus fonciers, les revenus mobiliers et
les revenus taxables à un taux proportionnel sont exclus de cette base.

Il convient de retenir le revenu catégoriel net (après déduction des charges ou abattements).
Les revenus exonérés ne sont pas retenus.
Les déficits éventuels doivent être pris en compte au titre de l'année au cours de laquelle ils
sont réalisés à hauteur de leur montant imputable sur le revenu global. Les déficits des années
antérieures ne sont pas pris en compte 80.

            II.      Cas particuliers : revenus de l'étranger et non-résidents

     ●   Résident français ayant des revenus de location meublée de l'étranger

Dans le cas d'un contribuable fiscalement domicilié en France, le seuil de 23 000 € doit
s'apprécier en tenant compte de l'ensemble des loyers acquis par le contribuable quel que soit
le lieu de situation des immeubles affectés à la location meublée 81.

     ●   Non-résident ayant des revenus de location meublée en France

Pour les non-résidents, le seuil de 23 000 € doit s'apprécier en tenant compte de l'ensemble
des loyers acquis par le contribuable quel que soit le lieu de situation des immeubles affectés
à la location meublée. Pour autant, seuls les revenus imposables en France sont retenus.
Les revenus imposables uniquement à l'étranger ne sont pas retenus 52.

Section 4. Passage de LMP à LMNP et inversement
   BOI-BIC-CHAMP-40-10, § 115
   CE 24 octobre 2014
   RM Frassa, JO Sénat 17 mai 2018, n°01406

                                                  Page 67 sur 99

Le changement de qualité n’emporte pas les conséquences d’une cessation d’activité 82 (pas
d'imposition   immédiate       des       bénéfices    et     plus-values       latentes).

Pour autant, le changement de qualité entraîne des conséquences dans certaines situations.

      I.       Cession de l'immeuble

La plus-value est imposée selon la qualité (LMP ou LMNP) l'année de la cession de
l'immeuble. Le contribuable ne sait pas nécessairement lors de la cession s'il sera considéré,
au titre de l'année de cession, comme un Loueur en Meublé Professionnel ou comme un
Loueur en Meublé Non Professionnel.

Aussi, le cédant pourra appliquer le régime d’imposition des plus-values découlant de son
statut l'année précédente. Si nécessaire, le cédant régularisera le montant dû lors de
l'imposition des revenus de l'année de cession

      II.      Bénéfice et déficit BIC

Le loueur devra déclarer ses revenus selon son statut de l’année. Les règles d’imputation des
déficits sont différentes selon que le loueur est LMP ou LMNP varient en fonction du statut.
     BOI-BIC-CHAMP-40-20, § 450

                                                     Page 68 sur 99

Chapitre 4. Fiscalité

Section 1. Fiscalité IR

       I.        Principes

Depuis la loi de finances rectificative pour 2016, l'article 35 du CGI vise expressément la
location meublée. Ainsi, à compter des revenus 2017, toute personne qui donne en location
directement ou indirectement des locaux d'habitation meublés relève des BIC : la location
meublée ne dépend plus du caractère habituel ou occasionnel de la location (un loueur en
meublé occasionnel relevait des revenus fonciers).

       II.       Exonérations (chambre d'hôte et location d'une partie de sa résidence
                 principale)

       ●      Chambres d’hôte

Les revenus de chambres d'hôtes sont exonérés d'IR et de prélèvements sociaux jusqu’au
31 décembre 2026 si :
   ● la location est habituelle,
   ● la location est réalisée pour 1 journée, 1 semaine ou 1 mois (c’est-à-dire à des
       personnes qui n'élisent pas domicile dans le logement),
   ● les recettes brutes annuelles (loyers et éventuellement prestations annexes : petit
       déjeuner, téléphone, etc.) ne dépassent pas 760 € TTC 83 (CGI.).

               Les avantages fiscaux pour les loueurs de gîtes ruraux sont supprimés à compter des
               revenus 2016. Pour bénéficier des mêmes avantages, ces loueurs doivent demander
               le classement de leurs locaux en meublé de tourisme dans les conditions prévues à
               l'article L324-1 du Code du tourisme. A défaut, la limite applicable est celle de droit
               commun, soit 72 500 € HT pour 2020 (cf. infra).

       ●      Location ou sous-location en meublé d'une partie de la résidence principale

Les revenus de location ou sous-location en meublé d'une partie de la résidence
principale sont exonérés d'IR et de prélèvements sociaux jusqu’au 31 décembre 2026 si :
    ● les pièces louées constituent pour le locataire sa résidence principale,
    ● le loueur réduit le nombre de pièces qu'il occupe dans son logement principal,
    ● le prix de location doit être fixé dans des limites raisonnables soit, pour 2024, un loyer
        annuel par m2 de surface habitable, charges non comprises, qui n'excède pas un
        plafond fixé à 206 € en Ile-de-France et 152 € dans les autres régions 84.

       III.      Régime d’imposition micro-BIC

       ●      Plafonds de revenu jusqu’au 31 décembre 2023

Le régime micro-BIC s'applique aux exploitants ou entrepreneurs individuels qui exercent leur
activité en nom propre et aux EURL dont l'associé unique personne physique est le gérant.
     Art. 35 bis, II CGI
     Art. 35 bis, I CGI - BOI-BIC-CHAMP-40-20, § 60 à 230

                                                       Page 69 sur 99

Le régime micro-BIC s'applique si leurs recettes annuelles n'excèdent pas :

       ●   Pour la location meublée non classée (longue durée et saisonnier) et les gîtes
           ruraux non classés : 77 700 € HT (2023),
       ●   Pour les chambres d'hôtes, les meublés de tourisme classés et les gîtes ruraux
           classés : 188 700 € HT (2023),

Le régime micro-BIC peut se cumuler avec le régime réel de la TVA : il n'est pas
obligatoire d'être exonéré de TVA ou soumis à la franchise de base de TVA (depuis les
revenus 2017).
L’année de référence des seuils est l’année N-1. En cas de dépassement des seuils, le régime
du micro reste applicable en cas de premier dépassement de seuil sur une période de 2 ans 85.

Le résultat imposable est égal au total des recettes diminué d'un abattement forfaitaire de :
    ● 50 % en cas de location meublée et les gîtes ruraux non classés,
    ● ou 71 % pour les chambres d'hôtes ou meublés de tourisme classés.

             Aucune charge n'est déductible ce qui implique de ne pouvoir constater un déficit.
             L’abattement forfaitaire est réputé couvrir l’ensemble des charges d’exploitation.

       ●   Seuil de CA et taux d’abattement à compter de la Loi de Finances 1er janvier
           2024

Le tableau suivant synthétise ainsi les seuils et taux d’abattement applicables aux revenus
2023, selon le CA HT de l’activité.

                                  A partir du 1er janvier 2024              Jusqu’au 31 décembre 2023
                             Seuil Micro BIC          Abattement         Seuil Micro BIC        Abattement
Location meublée
                                  77 700 €                50 %               77 700 €               50 %
longue durée

Chambres d’hôtes                 188 700 €                71 %               188 700 €              71 %
Meublé de
tourisme non                      15 000 €                30 %               77 700 €                50%
classé
Meublé de
tourisme classé en               188 700 €                 71%
zone tendue
                                                                             188 700 €               71%
Meublé de                                          CA max CA >
tourisme classé en                                 15 000 € 15 000 €
                                 188 700 €
zone rurale (non
tendue)                                              92%         71%
     Art. 50-0 CGI - RM. Tardy 16 oct 2012 n°176

                                                     Page 70 sur 99

         Cette modification imposait aux contribuables concernés de reconstituer a posteriori
         une comptabilité commerciale pour l'année 2023.
         Les contribuables pouvaient donc appliquer, dès l’imposition des revenus de l’année
         2023 ces modifications. Toutefois, afin de limiter les conséquences d’une application
         rétroactive de cette mesure à des opérations déjà réalisées, il a été admis que les
         contribuables puissent continuer à appliquer aux revenus de 2023 les dispositions de
         l'article 50-0 du CGI, dans leur version antérieure à la publication de la loi n° 2023-
         1322 du 29 décembre 2023 de finances pour 2024.

   ●   Seuil de CA et taux d’abattement à compter de la Loi « Lemeur » n° 2024-1039
       du 19 novembre 2024 - Art 50-0 CGI

                          A partir du 1er janvier 2024                 A partir du 1er janvier 2025
                              (déclaration 2025)                           (déclaration 2026)

                         Seuil                                     Seuil Micro-
                                             Abattement                                   Abattement
                       Micro-BIC                                      BIC

Location
meublée longue          77 700 €                 50%                 77 700 €                 50%
durée

Chambres
                       188 700 €                 71%                 77 700 €                 50%
d’hôtes

Location
meublée de
                        77 700 €                 50%                 15 000 €                 30%
tourisme non
classé

 Location
 meublée de
                       188 700 €                 71%                 77 700 €                 50%
 tourisme
 classé

   ●   Source des revenus

Afin de déterminer si les BIC sont inférieurs aux seuils du micro-BIC, il convient de faire la
somme des revenus provenant des biens suivant suivants :
    ● de biens propres,
    ● de biens communs ou indivis à condition que le contribuable soit immatriculé au RCS
       ou au répertoire des métiers en raison de cette activité (dans ce cas, on retient la
       totalité des revenus issus des biens communs et non seulement la moitié).
Ces revenus peuvent être perçus :
    ● perçus directement (détention directe),
    ● perçus via une EURL dont le gérant est l'associé unique personne physique et ayant
       opté pour le régime du micro-BIC.

En revanche, il n'est pas tenu compte :
   ● des revenus de sociétés de personnes (notamment SARL de famille, SCI, SNC non
       soumises à l'IS, en dehors des EURL ayant opté pour le régime du micro-BIC) qui sont
       obligatoirement imposés au régime réel,

                                                 Page 71 sur 99

       ●     des revenus des autres membres du foyer fiscal (revenus issus de biens propres du
             conjoint ou du partenaire de PACS),
       ●     des revenus issus de biens de communauté, d'indivision ou de société de fait (sauf
             lorsque le contribuable est immatriculé au RCS ou au répertoire des métiers en raison
             de cette activité).

       IV.      Option et régime réel

       ●     Modalité d’option et durée

L'option, tant pour le régime simplifié d'imposition que pour le régime réel normal, n'est
soumise à aucune forme particulière. Elle doit faire l'objet d'une déclaration sur papier libre,
datée et signée par l'exploitant. Il est toutefois conseillé de l'adresser par LRAR.

Lorsqu'un contribuable relève du régime micro, il doit exercer l'option pour le régime réel :
   ● jusqu’au dépôt de déclaration de l’ensemble des revenus (mai-juin de N) de la première
       année pour laquelle le contribuable veut être soumis au régime réel,
   ● jusqu’au dépôt de déclaration de l’ensemble des revenus (mai-juin de N+1) pour les
       entreprises nouvellement créées.

L'option est valable 1 an (irrévocable), et elle est reconduite tacitement pour cette même
durée 86.

              La durée de l'option à 1 an est entrée en vigueur dans le cadre de la loi Sapin 2
              (contre 2 auparavant). Cette durée s'applique à compter des options exercées ou
              reconduites tacitement à compter du 1er janvier 2016.

La renonciation à l'option doit être formulée à l'administration avant le 1er février de l'année
suivant la période pour laquelle ladite option a été exercée ou reconduite tacitement.

       ●     Conséquences de l’option

Le régime réel implique chaque année :
    ● le dépôt d'une déclaration de résultat,
    ● la tenue d'une comptabilité commerciale (comptabilité régulière, sincère et appuyée
       sur des pièces justificatives).
Le résultat réel BIC est égal à la différence entre les recettes et les charges déductibles.

       ●     Définition des recettes

Compte tenu de la nature des revenus, à savoir des BIC, il convient de tenir une comptabilité
d’engagement. Ainsi, il faut prendre en compte les loyers courus, et non pas seulement les
loyers encaissés.

En cas de défaut de paiement d’un locataire, les loyers, même s’ils ne sont pas payés, sont
dus et par conséquent considérés comme acquis pour le loueur. Les loyers impayés sont donc
malgré tout comptabilisés en recettes.
     CGI. art. 50-0 al 4

                                                      Page 72 sur 99

            Ce type d’investissement est généralement financé à crédit. Le cas échéant, afin de
            garantir le remboursement de la dette en cas de décès, une assurance-décès
            invalidité est souscrite sur la tête des acquéreurs.
            En cas de réalisation de l’aléa et d’indemnisation par l’assurance décès, le
            remboursement de l'emprunt se traduit :
            ●      comptablement, par la disparition d'une dette du passif du bilan et par suite
            une augmentation de l'actif net au sens de l'article 38.2 du CGI (→ suppression de
            la ligne " emprunt " sur le bilan)
            ●      fiscalement, par l'extinction de la dette grâce au remboursement de l'emprunt
            par les capitaux d’une assurance-décès, génère un profit exceptionnel imposable
            (dans la même catégorie de revenu que le résultat de l’entreprise / la société
            bénéficiaire) 87.

      ●   Définition des charges déductibles

Les charges pouvant être imputées sur le bénéfice dépendent du régime d'imposition du
loueur. Par définition, le régime micro-BIC ne permet pas la déduction des charges pour leur
montant réel car elles sont comprises dans l'abattement forfaitaire (de 50 ou 71%).

L’option pour le régime réel d'imposition permet de déduire l'intégralité de ses charges pour
leur montant réel et justifié à condition d’inscrire les immobilisations à l’actif du bilan.

Par ailleurs, il convient de distinguer les immobilisations des charges qui sont toutes deux
admises en déduction.

En effet, les immobilisations sont :
   ● Les dépenses résultant de l'entrée d'un nouvel élément destiné à rester durablement
       dans le patrimoine de l'entreprise ;
   ● Les dépenses qui ont pour effet d'augmenter la valeur d'un élément d'actif ou
       d'augmenter sa durée probable d'utilisation 88.
Les charges sont :
   ● Les dépenses ayant pour effet de maintenir les éléments d'actif dans un état normal
       d'utilisation.
   ● Les dépenses courantes d’entretien et de réparation lorsqu’elles n’aboutissent pas au
       remplacement d’un composant et qu’elles n’ont pas pour effet d’augmenter la durée
       réelle d’utilisation ou la valeur de l’immobilisation.
       Les dépenses non significatives (fiscalement, le seuil de significativité est par
       convention de 500 €).

La qualité de loueur professionnel ou non professionnel n'a d'incidence que sur le sort fiscal
de l'éventuel déficit d'exploitation.

Ainsi, au régime réel, il est possible de déduire :
   ● Les frais d'établissement,
   ● Les frais d'acquisition,
   ● Les intérêts d'emprunt contractés pour l’acquisition des immeubles et des meubles,
   ● Les charges de gestion,
   ● Les frais d'assurances,
   ● La taxe foncière,
   ● La taxe professionnelle,
     BOI-BIC-PDSTK-10-30-20, § 130 - BOI-BIC-PDSTK-10-30-30 § 30
     Instruction fiscale du 30 décembre 2005, BOI 4 A-13-05 § 37

                                                    Page 73 sur 99

       ●   La contribution sociale généralisée déductible,
       ●   Les dépenses d'entretien et de réparation,
       ●   Les charges de copropriété qui ne sont pas effectivement supportés par le locataire
           (honoraire de syndic, frais d’assurance...),
       ●   L’amortissement de l'immeuble,
       ●   L’amortissement du mobilier,
       ●   Les cotisations sociales payées (LMP, LMNP en cas de location saisonnière gênèrent
           plus de 23 000 € de recettes, gérants majoritaires).

       ●   Amortissements

L'amortissement est la constatation comptable de la dépréciation d'un bien dans le temps. Il
permet de déduire chaque année une partie de la valeur du bien amorti. Cette part du bien est
déterminée en fonction de sa durée normale d'utilisation.

       ●   Concernant les terrains : ils ne peuvent pas être amortis car leur usage n’entraine
           pas une dépréciation de leur valeur dans le temps. Le calcul de l'amortissement d'un
           immeuble doit se faire en retranchant au préalable la valeur du terrain et en isolant tous
           ses composants.
           La valeur du terrain est plus ou moins importante (jusqu’à 45% du prix d’acquisition à
           Paris) en fonction de la situation géographique de l’immeuble.

       ●   Concernant les constructions / l’immobilier : l’amortissement est pratiqué par
           composants à savoir une décomposition de la valeur de l’actif immobilisé entre le gros
           œuvre (structure), la façade, les installations techniques et l'aménagement.

           En pratique, dans le cadre de simulations, la durée moyenne d'utilisation d'un
           immeuble d'habitation permet un taux d'amortissement moyen de la structure de 2 %,
           voire 2,5 %. Le choix d'un taux plus élevé (4 ou 5 %) entraîne des risques de
           redressement par l’administration fiscale,

       ●   Concernant les travaux : ils sont amortissables lorsqu'ils aboutissent au
           remplacement d'un composant et qui ils ont pour effet d'augmenter la durée réelle
           d'utilisation ou la valeur de l'immobilisation.

       ●   Concernant les frais d’acquisition (frais de notaires, honoraires de l’agences ou
           des intermédiaires…) : ils constituent au choix de l’investisseur déductibles une
           charge déductible ou une immobilisation amortissable.

       ●   Concernant le mobilier : la durée moyenne d’utilisation du mobilier est en règle
           générale de 10 ans (soit un taux d'amortissement de 10 %).

La déduction de l'amortissement est limitée89 : elle ne peut excéder la différence entre le
montant des loyers des immeubles loués diminué des charges afférentes aux biens loués.
Autrement dit, l'amortissement ne peut aboutir à créer ou à augmenter l'éventuel déficit.

Les amortissements écartés par la limitation ne sont pas perdus. Ils sont reportables sur les
exercices suivants :
   ● sans limitation de durée (amortissement différé),
   ● à condition que le bien reste loué en location meublé,
   ● et toujours dans la limite de l'article 39 du CGI au titre des exercices suivants.
     Art. 39 C du CGI

                                                     Page 74 sur 99

Assiette et date d’amortissement en cas de changement de mode de location (location
nue à location meublée)

        L’assiette et la date de début de l'amortissement seraient fixées au jour du début de
        l'activité de location meublée (et non à la date et au prix d'acquisition d'origine).
        Ainsi, le bien serait inscrit au bilan pour sa valeur vénale au jour du début de l'activité
        de location meublée (et non pour son prix d'acquisition) 90 : « les immeubles
        appartenant à l'exploitant soumis à un régime de bénéfice réel mais non-inscrits au
        bilan ou sur l'annexe n° 2033 A (CERFA n° 10956) de l'entreprise, sont censés
        demeurer dans le patrimoine privé de l'exploitant même si celui-ci les utilise pour les
        besoins de l'exploitation.
        Il s'ensuit qu'en cas d'inscription d'un tel immeuble au bilan ou sur l'annexe
        n° 2033 A (CERFA n° 10956) en cours d'exploitation, l'exploitant peut effectuer cette
        inscription à la valeur réelle. C'est en fonction de cette valeur réelle que seront calculés
        les amortissements annuels ».

        A contrario, si l’immeuble est déjà détenu par une société, la date de début et l’assiette
        d’amortissement sont fixées au jour son acquisition.

           o   Frais d'acquisition

Les frais d'acquisition représentent bien une part importante du montant total de
l'investissement (10 % à 30 %) à savoir frais de notaire, droits de mutation et d'enregistrement,
frais d'insertion et d'affiches, frais d'adjudication ainsi que les commissions versées à un
intermédiaire.

Ces frais sont soit :
   ● intégrés au prix d'acquisition de l'immobilisation et amortis selon les mêmes
       modalités que l'immobilisation elle-même ;
   ● déduits immédiatement l'année de leur paiement (lorsque cela est possible, ce qui
       ne sera pas le cas des loueurs acquérant le bien en VEFA car ils n'obtiennent le statut
       de loueurs professionnels qu'une fois le bien loué; soit le plus souvent; en pratique; au
       cours d'exercices ultérieurs au paiement de ces frais).

L'option, irrévocable, est exercée par la comptabilisation des frais soit dans la catégorie des
amortissements soit dans celles des charges déductibles (l'option est formalisée sur papier
libre ou l'entreprise pourra joindre à sa déclaration de résultats l'annexe aux comptes sociaux
qui mentionne l'option comptable).

           o   Frais d'établissement

Les dépenses constituant des frais d'établissement peuvent être réparties sur plus d'un
exercice du point de vue comptable. Le traitement fiscal dépend strictement de la répartition
choisie.
En conséquence, ces frais de constitution, de transformation et de premier établissement
peuvent être déduits immédiatement en charges ou inscrits à l'actif du bilan avec un
amortissement d’une durée maximum de 5 ans.
  BOI-BIC-AMT-10-30-30-10 § 480
BOI-BIC-AMT-20-10 § 120
Doc. adm. 4 D-1321 § 55

                                                 Page 75 sur 99

                o   Les autres charges

Au régime réel d'imposition, l'intégralité des charges (intérêts d'emprunt, impôts, cotisations
sociales, frais de comptabilité…) sont déductibles des recettes, sous condition d'avoir inscrit
l'immeuble à l'actif du bilan.

      III.      Régime Censi-Bouvard 91 (fin au 31 décembre 2022)

                o Champ d’application

                         ▪   Contribuable concerné

Le bénéfice de la réduction est réservé aux contribuables domiciliés fiscalement en France 92.

En cas de transfert du domicile fiscal de l’investisseur hors de France pendant la durée de
l'engagement de location ne remet pas en cause la réduction d'impôt.
Néanmoins, le montant de la réduction est perdu pour les années où le contribuable n'est plus
domicilié en France.

Ainsi, en cas de retour pendant la durée de l'engagement, "la réduction d’impôt s’impute à
hauteur d’un neuvième de son montant sur l’impôt dû au titre des années d’imputation restant
à courir à la date du rétablissement du domicile fiscal en France".

Seules les personnes physiques peuvent bénéficier du dispositif. En effet, le logement doit
être détenu directement et non via une société. Il peut être néanmoins détenu en indivision.
La réduction n'est pas applicable au titre des logements dont le droit de propriété est
démembré, sauf exceptions.

                         ▪   Immeubles concernés

Les opérations éligibles à la réduction s'entendent des opérations suivantes réalisées du 1er
janvier 2009 au 31 décembre 2022 :
    ● L’acquisition d'un logement neuf ou en l'état futur d'achèvement (VEFA),
    ● L’acquisition d'un logement achevé depuis au moins 15 ans ayant fait l'objet
        d'une réhabilitation ou d'une rénovation,

Le logement doit être compris dans l'une des structures suivantes :
    ● Une résidence avec services pour étudiants ;
    ● Une résidence de tourisme classée, uniquement pour les investissements initiés avant
       2017 et réalisés le 31 mars 2017 au plus tard ;
    ● Un établissement social ou médico-social qui accueille des personnes âgées ;
    ● Un établissement social ou médico-social qui accueille des personnes handicapées ;
    ● Un établissement délivrant des soins de longue durée et comportant un hébergement,
       à des personnes n'ayant pas leur autonomie de vie dont l'état nécessite une
       surveillance médicale constante et des traitements d'entretien ;
    ● Une résidence avec services pour personnes âgées ou handicapées ayant obtenu
       l'agrément "qualité" ou ayant reçu autorisation du conseil départemental ;
    ● Un ensemble de logements géré par un groupement de coopération social ou médico-
       social et affecté à l'accueil familial salarié de personnes âgées ou handicapées.
     Art. 199 sexvicies CGI - BOI-IR-RICI-220
     Art. 4B CGI

                                                      Page 76 sur 99

                    ▪   Obligation de location - Obligation de conservation

Le logement est loué meublé à titre non professionnel.
Le propriétaire doit s'engager à louer le logement pendant au moins 9 ans à l'exploitant de
l'établissement ou de la résidence.
Cette location doit prendre effet dans le mois qui suit la date de l'achèvement de l'immeuble
ou de son acquisition si elle est postérieure.

                    ▪   Reprise des avantages fiscaux

En cas de non-respect de l'engagement de location ou de cession du logement, la réduction
fait l'objet d'une reprise au titre de l'année de la rupture de l'engagement ou de la cession.

Aucune reprise n'est effectuée en cas :
   ● D'invalidité correspondant au classement dans la deuxième ou la troisième des
      catégories prévues par le code de la Sécurité sociale,
   ● De licenciement,
   ● Ou de décès du contribuable ou de l'un des époux soumis à imposition commune.

Lorsque le transfert de propriété ou le démembrement résulte du décès de l'un des membres
du couple soumis à imposition commune, il n’y a pas de reprise des avantages fiscaux, sous
réserve que le survivant demande la reprise de l'avantage à son profit.

                    ▪   Zonage

Aucune particularité n’est à relever en matière de zonage.

                    ▪   Plafonnement des loyers

Aucune particularité n’est à relever en matière de plafonnement des loyers.

                    ▪   Plafonnement de ressources des locataires

Aucune particularité n’est à relever en matière de ressource des locataires.

                    ▪   Assiette de la réduction

La réduction d'impôt est calculée sur le prix de revient des logements (la réduction peut être
accordée au titre de plusieurs logements) retenu pour sa fraction inférieure à 300 000 €.

Le prix de revient comprend :
   ● Les frais d'acquisition (honoraires de notaire, commissions versées aux intermédiaires,
   ● La taxe sur la valeur ajoutée, droits d'enregistrement ou taxe de publicité foncière) sauf
        lorsque ces charges sont déduites immédiatement du bénéfice imposable ou
        récupérée.

          Lorsque le montant de la TVA :
          ● a été récupéré par le contribuable : la base de calcul doit être appréciée HT,
          ● n'a pas été récupéré par le contribuable : la base de calcul doit être appréciée
          TTC.

Lorsqu'elle est acquise au titre d'un logement achevé depuis au moins 15 ans et qui fait l'objet
de travaux de réhabilitation, la réduction est calculée sur le prix d'acquisition majoré du
montant de ces travaux.

                                                 Page 77 sur 99

Elle s’apprécie pour ces logements
    ● D’acquisition de ces logements pour les logements qui ont fait l'objet d'une
        réhabilitation avant acquisition (les travaux réalisés postérieurement à cette acquisition
        ne sont pas pris en compte dans la base de l'avantage fiscal),
    ● À la date d'achèvement de ces travaux en cas d'acquisition de logement à réhabiliter.

                       ▪   Taux de la réduction

Le taux de la réduction d'impôt est de 11 % pour les logements acquis du 1er janvier 2013
au 31 décembre 2021.

                       ▪   Modalité d’imputation de la réduction d'impôt 93

La réduction d'impôt est répartie sur 9 années à raison d'un neuvième de son montant total
au titre de chacune de ces années. Elle est accordée pour la première fois :
    ● pour les logements acquis neufs, ou achevés depuis au moins 15 ans et ayant fait
         l'objet d'une réhabilitation, au titre de l'année d'achèvement du logement ou de celle
         de son acquisition si elle est postérieure ;
    ● pour les logements en l'état futur d'achèvement ou achevés depuis au moins 15 ans et
         qui font l'objet de travaux de réhabilitation, elle est accordée au titre de l'année
         d'achèvement de ces travaux.

Lorsque la fraction de la réduction d'impôt imputable au titre d'une année d'imposition excède
l'impôt dû par le contribuable au titre de cette même année, le solde peut être imputé sur
l'impôt dû au titre des années suivantes jusqu'à la sixième année inclusivement.

Cette réduction d'impôt est prise en compte dans le dispositif de plafonnement global des
niches fiscales.

                       ▪   Incidences sur les amortissements

Les amortissements des immeubles ouvrant droit à la réduction d'impôt sont déductibles du
résultat imposable dans la limite de la fraction du prix de revient excédant le montant retenu
pour le calcul de cette réduction d'impôt.

Ainsi, le contribuable ne peut déduire que le montant des amortissements correspondant à
ceux effectués au-delà de 300 000 € (plafond retenu pour le calcul de la réduction) 94.

Ainsi, aucun amortissement n'est déductible fiscalement s'il correspond à la fraction de
la valeur de l'immeuble ayant ouvert droit à réduction, et ce pour toute la durée
d'amortissement (y compris pour la période postérieure à celle d'obtention de la réduction).

Cette règle s'applique uniquement lorsque le contribuable relève d'un régime réel d'imposition
mais est sans incidence pour ceux placés sous le régime des micro-entreprises. En effet, le
dispositif est compatible avec le micro-BIC.

Les biens meubles ne sont pas concernés et sont amortis dans les conditions de droit
commun.
Section 2. Fiscalité IFI
     BOI-IR-RICI-200-30 § 146
     Art. 39 G CGI

                                                    Page 78 sur 99

Les biens affectés à la location meublée peuvent bénéficier de l'exonération IFI au titre des
biens professionnels sous réserve de respecter certaines conditions.
Paradoxalement, un loueur peut être considéré comme professionnel à l’IR mais non
professionnel à l’IFI compte tenu de conditions différentes.

           I.        Exercice en entreprise individuelle (en direct) 95

Sont qualifiés de biens professionnels exonérés d'IFI, les locaux d'habitation loués meublés
ou destinés à être loués meublés, en direct, lorsque 3 conditions sont réunies :

       ●        Les membres du foyer fiscal réalisent plus de 23 000 € de recettes annuelles dans
                le cadre de cette activité (montant réel des sommes perçues en vertu du ou des
                contrat(s) de location à titre de loyers, charges, taxes et remboursements de frais) ;

       ●        Les membres du foyer fiscal retirent de cette activité plus de 50 % des revenus
                professionnels du foyer fiscal IFI, revenus de la location meublée inclus (à comparer
                avec traitements et salaires, bénéfices industriels et commerciaux, bénéfices agricoles,
                bénéfices non commerciaux, revenus de gérants et associés, à l'exclusion
                notamment des revenus de capitaux mobiliers et des revenus fonciers, des
                pensions de retraite).
                Autrement dit, les revenus nets provenant de la location meublée sont supérieurs aux
                revenus professionnels du foyer fiscal (revenus de la location meublée exclus)

                 Pour l'appréciation du seuil de 50 % :
                 ●     il convient de retenir le bénéfice commercial net annuel dégagé par l'activité
                 de location meublée :
                   o Nature des « flux » à prendre en compte concernant le statut LMP « IR » :
                       recettes TTC
                   o Nature des « flux » à prendre en compte concernant le statut LMP « IFI » :
                       revenus nets. Ainsi, en cas de déficit, la condition ne peut pas être satisfaite
                       d’un point de vue IFI.
                 ●     et de le comparer à l'ensemble des revenus professionnels du foyer fiscal
                 au sens de l'IFI.

       ●        L’activité de location meublée est exercée à titre professionnel et principal par le
                redevable ou un membre de son foyer fiscal IFI (conjoint, partenaire de PACS,
                concubin ou parent d'un enfant mineur).

La location meublée doit représenter l'essentiel des activités économiques du redevable :
temps consacré, importance des responsabilités, accomplissement d’actes précis et de
diligences réelles ...

A défaut, lorsque le redevable exerce plusieurs activités d'importance égale : l'activité
principale est celle procurant au redevable la plus grande part de ses revenus professionnels.

                  Ainsi, il semble difficile pour un loueur ayant une autre activité professionnelle
                  de bénéficier de l’exonération (activité salariée ou autre profession à temps
                  plein), même si les revenus de la location meublée excèdent les revenus des
                  autres activités.
                  Cette exonération semble toutefois envisageable lorsque l’activité de location
                  meublée est exercée à la retraite.
     Art. 975 CGI - BOI-PAT-IFI-30-10-10-30

                                                         Page 79 sur 99

           II.        Exercice en société à l'IR

Les locaux d'habitation loués meublés ou destinés à être loués meublés que le redevable
détient indirectement, via une société ou un organisme, sont également exonérés au titre des
biens professionnels, sous réserve du respect des conditions générales d'exonération.

Ainsi, pour bénéficier de l’exonération IFI, l’activité de location meublée doit être exercée
à titre professionnel et principal par le redevable ou un membre de son foyer fiscal IFI
(cf supra).

Section 3. Fiscalité des plus-values

Le régime des plus-values immobilières réalisées par un loueur en meublé varie selon la
nature professionnelle ou non de l'activité.
   ● En cas de location meublée non professionnelle, le régime des plus-values des
       particuliers s'applique.
   ● En cas de location meublée professionnelle, les plus-values réalisées sont
       soumises au régime des plus-values professionnelles.

           I.         Changement de régime en cours d’activité

Lorsque le loueur a alternativement la qualité de loueur en meublé professionnel et non-
professionnel, la plus-value résultant de la cession d'un immeuble donné en location est
soumise au régime d'imposition applicable lors de la cession 96.

A défaut de connaître son statut l'année de cession, le loueur applique les règles qui
régissaient son statut l'année précédente et, le cas échéant, régularisera sans pénalités ni
intérêts de retard le montant dû lors de l'imposition des revenus de l'année de cession.

           II.        Location meublée non professionnelle

       ●        Fiscalité applicable avant le 14 février 2025

Pour le loueur non professionnel, les plus-values réalisées lors de la cession d'un bien
immobilier relèvent toujours du régime des plus-values immobilières des particuliers.

De ce fait, les amortissements comptables qui ont été pratiqués pendant la période de location
ne sont pas pris en compte dans le calcul de la plus-value réalisée lors de la cession du bien
immobilier.

Ce principe de non-prise en compte de l'amortissement pratiqué s'applique pour les sociétés
soumises à l'IR (type SARL de famille) ainsi que pour les entrepreneurs individuels.

Le LMNP est taxé aux plus-values immobilières des particuliers 97 :
   ● La plus-value de cession est exonérée d'impôt sur le revenu à l'issu d'un délai de
      détention de 22 ans,
   ● Au-delà de 30 ans de détention, la plus-value est exonérée d'IR et de prélèvements
      sociaux.

       ●        Fiscalité applicable à compter du 14 février 2025 - Loi de Finances 2025 - Art. 150
                VB III CGI
     Instruction 28 juillet 2009, BOI 4 F-3-09 paragraphe n°52 - BOI-BIC-CHAMP-40-20 § 440
     Art 150 U, II. 1°bis CGI

                                                          Page 80 sur 99

           ●   Principe

La loi de finances pour 2025 met fin à l’avantage fiscal des LMNP en matière de plus-value
immobilière.

En cas de cession du bien ayant été loué, lorsque l'activité de loueur en meublé est exercée
à titre non professionnel, les plus-values réalisées relèvent du régime des plus-values des
particuliers.

Les LMNP n'avaient pas, jusqu'à présent, à tenir compte dans le calcul de leurs plus-values
des amortissements déduits pendant la période de location, à la différence des loueurs en
meublé professionnels qui relèvent quant à eux du régime des plus-values professionnelles

Désormais, les amortissements qui auront été déduits pendant la période de location
sont réintégrés dans l’assiette de la plus-value imposable réalisée lors de la cession de
locaux : “le prix d'acquisition est minoré du montant des amortissements admis en déduction
en application de l'article 39 C, à l'exception de ceux de ces amortissements constitutifs de
dépenses prises en compte pour la détermination de l'impôt sur le revenu en application de la
première phrase du 4° du II du présent article”.

Pour rappel, les dispositions de l'article 39 C, limitent le montant déductible de
l'amortissement des biens loués par une personne physique à un montant correspondant à la
différence entre le montant du loyer acquis et celui de l'ensemble des autres charges
afférentes aux biens loués (frais d'entretien, de réparation, d'assurances…)

Ainsi, la plus-value de cession des biens ayant été loués par les loueurs en meublé non
professionnels se détermine selon la formule suivante : prix de cession - (prix d'acquisition
corrigé - amortissements déduits).

         Exemple simplifié :

         Un loueur en meublé non professionnel vend le 1er mars 2025 pour 280 000 € un
         immeuble acheté 200 000 €.
         ●    Soumis au régime du réel normal, il a déduit 30 000 € d'amortissements :
           ○ Régime antérieur : la plus-value imposable s'élevait à : 80 000 € (280 000 € -
              200 000 €).
           ○ Nouveau régime : la plus-value s'élève à : 110 000 € [280 000 € - (200 000 € -
              30 000 €)].

   ●   Lorsque les dépenses de construction, de reconstruction, d'agrandissement ou
       d'amélioration ont été prises en compte pour la détermination de l'impôt sur le revenu
       au cours de la location, il est considéré que ces travaux n'ont pas augmenté la valeur
       du bien. Par conséquent, les amortissements imputés à ces travaux au cours de la
       location ne minorent pas non plus le prix d'acquisition dans le calcul de la plus-value.

   ●   A contrario, lorsque ces dépenses n'ont pas été prises en compte pour la détermination
       de l'impôt sur le revenu au cours de la location et qu'elles majorent le prix d'acquisition
       du bien, les amortissements imputés à ces travaux au cours de la location minorent le
       prix d'acquisition pour le calcul de la plus-value (Rapport AN n° 468).

   ●   Exceptions

                                                 Page 81 sur 99

Certaines dérogations ont toutefois été prévues pour des biens spécifiques qui répondent à
des besoins sociétaux. Les propriétaires bailleurs pourront continuer de ne pas tenir compte
des amortissements pratiqués dans le calcul de la plus-value de cession.

Ces exceptions concernent :
   ● les résidences étudiantes, les résidences pour les jeunes actifs, ou pour les
      personnes de plus de 65 ans ;
   ● les établissements médico-sociaux pour personnes âgées ou handicapées, dont
      les résidences services agréées et les logements en accueil familial ;
   ● les établissements délivrant des soins de longue durée et comportant un
      hébergement pour personnes n’ayant pas leur autonomie de vie et dont l’état nécessite
      une surveillance médicale constante et des traitements d’entretien.

                  La réintégration des amortissements lors du calcul des plus-values immobilières
                  des LMNP concerne évidemment les contribuables assujettis au régime réel BIC.
                  Toutefois, l’article 150 VB III du CGI ne précise pas si ces dispositions sont
                  applicables aux contribuables relevant du régime du régime micro-BIC.

                  Par ailleurs, les conséquences d’un changement de régime (professionnel vers non
                  professionnel) n’ont également pas été précisées.

                  Différentes interprétations s’opposent et les éclaircissements de l'administration
                  fiscale sont attendus.

           III.     Location meublée professionnelle

       ●     Principe

En cas de sortie d'actif du bilan de l'entreprise (notamment par cession), une plus-value
professionnelle est constatée.

Il convient de distinguer :
     ● la plus-value court terme (actif détenu depuis moins de 2 ans et amortissements
        déduits) dont le montant s’ajoute au résultat BIC (impôt sur le revenu catégorie BIC et
        cotisations sociales RSSI),
     ● et la plus-value long terme (actifs détenus depuis au moins 2 ans hors amortissement
        déduit) soumis à un taux proportionnel de 12,8 % et aux prélèvements sociaux au taux
        de 17,2 %.

       ●     Cas particulier en cas de changement de mode de location : location nue à
             location meublée 98 ou utilisé par le propriétaire

Si au moment de la cession, le loueur est qualifié de professionnel, sera appliqué le régime dit
des « biens migrants ». Deux plus-values sont à déterminer :
    ● la plus-value entre l'acquisition et la mise en location meublée (inscription à l'actif)
       relève des plus-values immobilières des particuliers avec un délai de détention
       entre la date d'acquisition et l'inscription au bilan.
    ● la plus-value constatée entre la mise en location meublée (inscription à l'actif) et la
       cession du bien relève des plus-values professionnelles.

       ●     Exonération de l’art. 151 septies du CGI
     CGI. art. 151 sexies - BOI-RFPI-PVI-10-20 § 120 à 190

                                                       Page 82 sur 99

Le loueur en meublé professionnel peut bénéficier d’une exonération totale ou partielle d’impôt
de plus-values (impôt sur le revenu et prélèvements sociaux).

Les plus-values sont exonérées lorsque les deux conditions suivantes sont réunies :

      ●   L'activité est exercée depuis au moins 5 ans,

Le délai de 5 ans doit être continu et aucune interruption n'est admise. En cas de périodes
d'inactivité, il faut à nouveau respecter une période d'activité continue de 5 ans 99.
Le fait que l’immeuble cédé soit détenu depuis moins de 5 ans n’a pas de conséquences. Un
bien acquis peu de temps avant sa revente peut être exonéré de plus-value si l'activité a
débuté il y a plus de 5 ans au moment de la cession.
L’exonération s’applique que l’activité soit exercée en entreprise individuelle, en EURL ou
SARL de famille à l’IR.

      ●   Les recettes n'excèdent pas certains seuils qui sont fonction de la nature de la
          location :

              o   Si meublés de tourisme et chambre d’hôtes :
                     ▪ Exonération totale lorsque les recettes sont inférieures à 250 000 €
                        HT ;
                     ▪ Exonération partielle lorsque les recettes sont comprises entre
                        250 000 € et 350 000 € HT.

              o    Pour les autres locations meublées :
                      ▪ Exonération totale lorsque les recettes sont inférieures à 90 000 €
                          HT ;
                      ▪ Exonération partielle lorsque les recettes sont comprises entre
                          90 000 € et 126 000 € HT.

             À compter des revenus 2012, la plus-value professionnelle court terme y compris
             exonérée d'impôt sur le revenu compose l'assiette soumise aux cotisations
             sociales du régime social des indépendants (RSSI).

●         Exonération en cas de départ à la retraite de l’art. 151 septies A du CGI
Le LMP peut bénéficier d’une exonération d'IR sur la plus-value à court terme et long terme
(mais pas sur les prélèvements sociaux et les cotisations sociales) si :
       ●       l'activité est exercée depuis au moins 5 ans,
       ●       le loueur cesse des fonctions et fait valoir ses droits à retraite dans les 2 ans,
       ●       le loueur ne doit pas avec de lien capitalistique avec le cessionnaire.

●         Report d'imposition en cas de transmission à titre gratuit (41 et 151 nonies)
La plus-value est mise en report en cas de transmission à titre gratuit de l'entreprise
individuelle ou des titres de société dans laquelle l'activité de location meublée est exercée.
     CAA Bordeaux, 9 fév. 2018, n°16BX00844

                                                    Page 83 sur 99

Section 4. TVA

La taxe sur la valeur ajoutée (TVA) est un impôt général sur la consommation directement
facturé aux clients sur les biens ou services qu'ils consomment.

       I.       Opportunité de l'assujettissement des loyers à la TVA

L’assujettissement permet de récupérer pour l’entreprise ou « l’assimilée entreprise » :
    ● la TVA payée sur le prix d’acquisition des immeubles neufs acquis auprès de
       professionnels 100 ,
    ● la TVA payée sur la réalisation de travaux importants sur le biens (grosses réparations
       et améliorations).

Cette récupération induit que les loyers correspondant à la prestation de services de louage
de chose sont soumis à TVA.

       ●    Exonération des locations meublées sans prestation de service

La location meublée ou de logements garnis à usage d'habitation est en principe exonérée
de TVA 101. Cette exonération ne dépend pas des modalités de location (occasionnelle,
permanente, saisonnière directement ou via des plateforme) ni de la périodicité ou du montant
des loyers.

Lorsque des professionnels distincts assurent, chacun sous leur propre responsabilité,
la fourniture du logement meublé d’une part et les prestations à caractère hôtelier d’autres
part, la location meublée est donc exonérée de TVA 102.
Ainsi, lorsque des prestations sont fournies (petit déjeuner, laverie, ménage, accueil même
non personnalisé...) et qu'elles ne sont pas comprises dans le prix de la location, seules ces
prestations sont soumises à la TVA.

       ●    Règles d’assujettissement des location meublées avec prestation de services

            ●   Avant la loi la Loi de Finances 2024

Les locations de logements meublés à usage d’habitation étaient exonérées de TVA à
l’exception :
       ● des prestations fournies dans le secteur hôtelier, de l’hébergement touristique
           (hôtels de tourisme et villages de vacances classés et, sous conditions, résidences
           de tourisme classées)
       ● et de l’ensemble des locations meublées comportant au moins 3 prestations parmi
           le petit déjeuner, le nettoyage régulier des locaux, la fourniture de linge de maison
           et la réception, rendues dans des conditions similaires à celles proposées par les
           établissements à caractère hôtelier.

L’assujettissement à la TVA en droit interne reposait sur des critères objectifs et quantitatifs
contrairement à la directive européenne 103 en la matière qui prône une appréciation de faits,
en considération d’un faisceau d’indices afin de déterminer s’il s’agit d’une activité
concurrentielle à l’hôtellerie 104.
      https://www.impots.gouv.fr/portail/particulier/achat-dans-le-neuf
    Art. 261 D du CGI
    RM. Verchère JOAN 2 juillet 2013, n°25887
    Directive 2006/112/CE
    CE avis 5-7-2023 n°471877

                                                     Page 84 sur 99

Ainsi, selon l’avis du CE conforme à la directive européenne, le cumul des prestations (3 sur
4) n’est pas indispensable pour que des prestations d’hébergement soient en concurrence
avec le secteur de l’hôtellerie.

               Si le contribuable décide de proposer au moins trois prestations para-hôtelières (petit
               déjeuner, laverie, ménage, accueil même non personnalisé...), dès lors que ces
               prestations sont systématiquement incluses dans le montant du loyer, il ne s’agit plus
               d’une activité de location meublée mais d’une activité para-hôtelière assujettie à
               TVA 105.

               En effet, en matière d'impôt sur le revenu, l'administration se fonde sur les
               critères         retenus         en         matière         de TVA pour distinguer
               la location meublée (imposable en BIC selon des règles particulières) du louage
               de services (imposable en BIC selon les règles de droit commun). Elle indique ainsi
               que l'exploitant qui fournit ou propose, en sus de l'hébergement, au moins 3 des
               prestations mentionnées à l'article 261 D, 4°-b du CGI, dans des conditions similaires
               à celles proposées par les établissements d'hébergement à caractère hôtelier
               exploités de manière professionnelle, relève du régime de la parahôtellerie, et non
               du régime fiscal de la location meublée 106.
               Compte tenu de la modification des critères d’assujettissement à la TVA pour
               ces activités, les critères de distinction semble évoluer. Il convient d’être
               attentif aux commentaires à venir.

           ●    Après la Loi de finances 2024

Afin de se mettre en conformité avec le droit européen, l'article 261 D, 4° du CGI s’adapte pour
remplacer la distinction entre le secteur hôtelier et l'ensemble des autres secteurs (qu'ils soient
similaires ou non) par une distinction entre :
        ● d'une part, les prestations d'hébergement fournies dans le cadre du secteur hôtelier
            ou de secteurs ayant une fonction similaire
        ● et, d'autre part, les locations de logements meublés à usage résidentiel. Cette
            distinction est fondée sur un critère de durée des offres de location proposées.

                                                                         Logements meublés à usage
                               Secteur hôtelier et assimilé
                                                                                 résidentiel
           Type        Hôtel, auberge, résidence de                      Appartements et maisons à
                     tourisme, gîtes ruraux, meublés                      usage locatif, résidences
      d’hébergement
                                 de tourisme                           étudiantes, résidences seniors
                    Prestations d'hébergement offertes
                    au client pour une durée n'excédant
                     pas 30 nuitées (sans préjudice de
 Critère de nuitées                                                 Pas nécessaires
                    la possibilité, pour le professionnel,
                      de proposer au client de réserver
                         sur une durée plus longue)
                    Mise en œuvre d’au moins 3 des prestations suivantes : le petit
     Critères de
                    déjeuner, le nettoyage régulier des locaux, la fourniture de linge de
    prestations
                    maison et la réception, même non personnalisée, de la clientèle
      RM Masson, JO Sénat 22 fév. 2018, n° 02344
      BOI-BIC-CHAMP-40-10 n° 20 : BIC-XIV-18160

                                                    Page 85 sur 99

    II. Régimes de TVA

   ●   La franchise en base

La franchise en base est un dispositif qui permet aux assujettis à la TVA de la déclaration, du
paiement et donc de la déduction et du remboursement TVA.
Le régime s'applique de plein droit en présence d'un chiffre d'affaires
    ● < 85 800 € HT pour 2020, 2021 et 2022 ;
    ● < 91 900 € HT pour 2023, 2024, 2025.

Si l’investisseur dépasse le seuil chiffre d'affaires mais ne dépasse pas un chiffre d’affaires de
94 300 € (limite majorée) alors le régime de franchise en base reste applicable pendant 2 ans.
En revanche, si l’investisseur dépasse un chiffre d’affaires de 94 300 € alors ce dernier est
soumis au régime réel de TVA.

           La loi de finances pour 2025 a introduit un seuil unique de franchise en base de
           TVA fixé à 25 000 € de chiffre d’affaires à partir du 1er mars 2025. Le ministère
           de l'Économie a suspendu cette mesure jusqu'au 1er juin 2025 pour travailler avec
           les fédérations professionnelles et les parlementaires et proposer des adaptations

   ●   L’option TVA

Les entreprises peuvent opter pour le régime réel de TVA c’est-à-dire pour le paiement de
la TVA, et cela quel que soit l'option fiscale (micro-BIC ou régime réel).
L'option prend effet le 1er jour du mois de sa déclaration.

L'option couvre 2 années dont celle de sa déclaration, et est reconduite tacitement pour une
durée similaire. En cas de remboursement de TVA au cours d'une période, l'option est
obligatoirement reconduite pour une nouvelle période.

           Jusqu'aux revenus 2016, le cumul du régime réel de TVA avec le régime du
           micro-BIC était impossible. Pour être redevable du régime micro-BIC, l'activité
           exercée par le contribuable devait être exonérée de TVA ou en franchise en base
           de TVA. Le régime micro-BIC privait le contribuable de l'option pour le régime réel
           de TVA.

       ●    Le régime réel simplifié

Le régime réel simplifié s’applique :
       ● de plein droit, aux entreprises individuelles et sociétés dont le chiffre d’affaires
          annuel est supérieur à 91 900 € HT et n’excède pas 840 000 € HT pour les
          entreprises de fourniture de logement,
       ● sur option, au redevable relevant de plein droit du régime de franchise en base
          mais ayant opté pour l’assujettissement à TVA,
       ● sur option, les entreprises relevant du régime réel simplifié mais ayant opté pour le
          régime normal.

       ●    Le régime réel normal

                                                 Page 86 sur 99

Le régime réel normal s’applique de plein droit, aux entreprises individuelles et sociétés dont
le chiffre d’affaires annuel est supérieur à 840 000 € HT pour les entreprises de fourniture de
logement.

      III.      Taux

A l’achat, le taux de la TVA s’élève à 20% (taux réduit à 10 % pour les logements sociaux ou
intermédiaires).

Le taux applicable sur les loyers de location en meublée est le taux de 10% ou le taux réduit
de 5%. Le taux de 5% s'applique aux loyers de logements dans des résidences offrant des
prestations aux personnes dépendantes (âgées ou handicapées).

Ce taux ne s'applique qu'au prix du logement et non aux services. Ainsi, le taux applicable aux
prestations de services ne bénéficie pas du taux réduit. Il est de 20 %.

      IV.       Remboursement et déduction de la TVA

      ●      Le principe

Lorsque le loueur acquiert un bien immobilier (acquisition d’un bien neuf ou sur le montant des
travaux réalisés), que l’opération est soumise à TVA et que l’activité du loueur est passible de
TVA, alors il peut, sur demande, en obtenir le remboursement immédiat qu’elle soit due à
l’acquisition d’un bien neuf ou à la réalisation de travaux.

Le bien acquis doit sauf exception être conservé et l’une activité doit rester soumise à TVA
pendant 20 ans pour que la récupération de TVA soit définitivement acquise.

En cas de cession (hors TVA) ou de sortie du champ de la TVA (rupture du bail commercial),
la TVA qui a été récupérée doit être remboursée au prorata du temps de conservation de
l’immeuble (régularisation effectuée chaque année par vingtième).

      ●      Exception : le cessionnaire exerce une activité soumise à TVA

Une dispense de régularisation de TVA s'agissant d’une transmission à titre onéreux ou
gratuit entre deux redevables de TVA d'une universalité de biens totale ou partielle 107.

Ainsi, la cession d'un immeuble, inscrit à l'actif immobilisé d'une entreprise faisant de la
location, est dispensée de régularisation de TVA lorsque :
    ● L’acquéreur reprend le ou les baux en cours,
    ● Le cédant et le cessionnaire sont redevables de la TVA.
    Inst. adm. 20 mars. 2006, BOI 3 A-6-06 - Rescrit 31 août 2006, n°2006/34. Ensemble de biens et de dettes
formant un tout (universalité de droit) dont les éléments d'’actif et de passif sont inséparablement liés. Par exemple
un fond de commerce, est un ensemble de biens composé d'éléments corporels (matériel, outillage, mobilier, etc.)
et incorporels (enseigne, clientèle, droit au bail, etc.) réunis pour permettre l'exercice d'une activité commerciale ou
industrielle.

                                                      Page 87 sur 99

Section 5. Impôts locaux et autres taxes (CFE, taxe foncière, taxe de séjour, etc.)

                I.       La contribution économique et territoriale (CET)

La contribution économique territoriale (CET) remplace la taxe professionnelle à laquelle
étaient soumises les personnes physiques ou morales qui exerçaient une activité
professionnelle.

A compter des impositions établies en 2019, exonération de la CFE minimum lorsque le
montant de chiffre d'affaires ou des recettes de l'entreprise est inférieur ou égal à 5 000 €.

Elle est composée de la :
    ● Cotisation foncière des entreprises (CFE) 108 ;
    ● Cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises (CVAE) 109.

                                   Cas d’exonération permanente CFE
Location accidentelle                                               CGI. art. 1459, 1°

Location ou sous-location en meublé d'une partie de la CGI. art. 1459, 2°
résidence principale                                   BOI-IF-CFE-10-30-10-50, § 30 et s.
Location en "meublé de tourisme" d'une partie de
                                                                    CGI. art. 1459, 3°
l'habitation personnelle et gîte rural
                                                                    BOI-IF-CFE-10-30-10-50, § 60 et s.
(meublé classé - C. tourisme art. L.324-1)
                                                       CGI. art. 1459, 3°, c
Location ou sous-location en meublé d'une partie de la
                                                       BOI-IF-CFE-10-30-30-50, § 200 et s.
résidence personnelle
                                                       RM. 16 avril 2013

                    CFE                                              CVAE
Cotisation assise sur la valeur locative des  Cotisation assise sur une fraction de la valeur
biens passibles de taxe foncière.             ajoutée produite par les entreprises dont le
                                              chiffre d'affaires excède certains seuils
Toute personne physique ou morale             Toute personne physique ou morale exerçant
exerçant une activité éligible imposable en une activité éligible ayant un CA HT > 152 500
France                                        €
Attention : c'est la personne qui fournit la Remarque : l'application du dégrèvement a
prestation d'hébergement qui est              pour conséquence de ne soumettre
redevable c'est à dire soit le propriétaire, effectivement à la CVAE que les redevables
soit le preneur du bail en cas de sous        dont le CA est supérieur ou égal à 500 000 €.
location.
L’activité doit remplir de manière cumulative 3 conditions suivantes :
- présenter un caractère habituel,
- être exercée à titre professionnel,
- ne doit pas être rémunérée par un salaire.

La location meublée constitue donc une activité taxable par nature. ll n’existe pas de
corrélation entre le statut de professionnel à l'IR (LMP ou LMNP) et la qualification
"d'activité professionnelle" assujettissant à la CFE.
      Art. 1467 CGI
      Art. 1586 ter et s. CGI

                                                     Page 88 sur 99

Un loueur meublé, s’il ne loue pas via à un exploitant, sera soumis à la CFE au titre de l’activité
de loueur en meublé. A contrario, la location via un bail commercial n’assujettit pas le bailleur
à la CFE car il n’est pas considéré comme exerçant lui-même l’activité 110. L’exploitant sera
redevable.

Les loueurs en meublé sont généralement exonérés de CVAE puisque les entreprises
réalisant moins de 500 000 € de CA ne font pas l’objet de taxation.

       II. La taxe foncière

La taxe foncière est une taxe annuelle perçue au profit des collectivités locales et de certains
organismes ou établissements publics.
Le montant de la taxe foncière est déductible du résultat si le logement a été inscrit au bilan
du loueur en meublé.
Les personnes redevables de la taxe foncière sont les propriétaires ou usufruitiers au 1er
janvier d'immeubles bâtis situés en France.

      III.      La taxe d’habitation

En principe, la taxe d'habitation est due pour tous les logements loués meublés 111. Pour autant,
il convient de déterminer, s’il s’agit de l’habitation personnelle (principale ou secondaire) du
bailleur et si le bailleur à l’intention de louer le logement en meublé de manière régulière ou
accessoire.

                     Habitation personnelle du                                                   Habitation non
                              bailleur                                                       personnelle du bailleur
                                                                                            aménagée pour la location

                       Résidence secondaire

  De manière accessoire                           Tout au long de l’année

                Redevable de la TH
  De manière accessoire : le bailleur sera également
  redevable de la CFE concernant la partie de l'année    Non-redevable de la TH             Non redevable de la TH*
  correspondant à la location ou la sous-location du    mais redevable de la CFE            mais redevable de la CFE
  logement sauf exceptions (cf supra)
    RM Giraud JOAN 28 nov. 2006, n°92787 - RM Aurillac JOAN 19 août 2006, n°171738 - BOI-IF-CFE-10-20-
20-30, § 20
    Art. 1407, I, 1° CGI

                                                      Page 89 sur 99

             Selon l’administration et la jurisprudence actuelle, un logement meublé qui serait
             exclusivement dédié à la location meublée courts séjours est, tout de même
             considéré comme à la disposition de son propriétaire et donc soumis à la taxe
             d’habitation, lorsque :
             ●     d’une part, le bien est mis en location par l’intermédiaire d’un site de location
             en ligne pour de courtes durées et pour des périodes qu’il est loisible au propriétaire
             d’accepter ou de refuser ;
             ●     et, d’autre part, le propriétaire peut disposer du bien entre les périodes où il est
             temporairement loué.

             La circonstance que le bien soit loué presque toute l’année et qu’il soit soumis à la
             CFE, est indifférente (Décision du Tribunal administratif de Nîmes du 12 janvier 2024,
             n° 2202249 ; Arrêt du Conseil d’Etat, 8e et 3e ch., 15 juin 2023, n° 468195)

Chapitre 4. Transmission

Section 1. Droits de donation

               I.      LMNP

Les droits de donation doivent être acquittés au comptant.

               II.     LMP 112

Les droits de donation peuvent bénéficier d'un paiement différé et fractionné.

Section 2. Droits de succession

               I.      LMNP

Les droits de succession peuvent bénéficier d'un paiement différé ou fractionné.

               II.     LMP 113

Les droits de donation peuvent bénéficier d'un paiement différé et fractionné.

Section 2. Conséquences du décès du loueur meublé

               I.      Imposition immédiate du résultat et taxation des plus-values

       ●   Le décès de l’exploitant rend exigible l’imposition des bénéfices relatifs à l’activité. Les
           revenus à prendre en compte sont ceux de l'année du décès et ceux générés par le
           décès lorsqu’ils n'ont pas déjà été taxés.
           Cette imposition immédiate est établie au nom du défunt et constitue un passif de
           succession.
      RM Falco JOAN 21 mai 1990, n°25725 - BOI-ENR-DG-50-20-50, § 80
      RM Falco JOAN 21 mai 1990, n°25725 - BOI-ENR-DG-50-20-50, § 80

                                                    Page 90 sur 99

       ● Le décès entraîne également la taxation des plus-values latentes dont le traitement
           fiscal dépend de la nature de l’activité (professionnelle ou non professionnelle), le
           traitement fiscal des plus-values différera.

                   LMP                                                      LMNP
 Régime des plus-values professionnelles (à                 Régime des plus-values immobilières des
      court ou long terme → cf supra)                                    particuliers.

                Imposables au décès                                  Non imposables au décès

 (La donation ou le décès ne purge pas la
 plus-value professionnelle)

Certains dispositifs d’exonération sont applicables 114.

               II.      Sorts des déficits

Les déficits de l'ancien exploitant ne peuvent être transmis.

Les déficits non encore imputés sont perdus en cas de décès de l’exploitant individuel : le
décès est assimilé à une cession / cessation d’activité.

Par exception, le conjoint survivant peut continuer à imputer son déficit :
   ● pour moitié lorsque le bien exploité est commun,
   ● intégralement lorsque le bien exploité est un bien propre lui appartenant.

               III.     Sort des amortissements 115

Au décès de l’exploitant, le stock d'amortissements est perdu.
Le nouvel exploitant peut inscrire les biens transmis à son bilan pour leur valeur réelle à la
date de transmission, et les amortir sur cette base réévaluée.
La transmission constitue le point de départ de l’amortissement.

               IV.      Régularisation de la TVA

Lorsque la location meublée est soumise à TVA, le décès avant la vingtième année entraîne
en principe la régularisation de la TVA récupérée.
Cependant, cette régularisation de la TVA connaît des exceptions lorsqu'il y a transfert d'une
universalité (immeuble + baux en cours).
      Art. 41 – 151 Octies – 151 Septies et 238 Quindecies du CGI
      BOI-BIC-AMT-10-30-30-10 §480

                                                     Page 91 sur 99

Section 3. Location meublée en société

           V.       Forme de la société

Toutes les formes de sociétés peuvent accueillir une activité de location meublée. Cependant,
toutes les formes sociales ne sont pas compatibles avec l’IR lorsque fiscalement, l’activité est
considérée comme commerciale (BIC).

         L’exercice de l’activité en société implique :
         ●    d’être soumis au régime réel d’imposition des BIC à l’exclusion du micro-BIC
         sauf pour l’EURL),
         ●    souvent un résultat comptable nul ou faible compte tenu des amortissements
         et donc une absence de résultats distribuables,
         ●    généralement une affiliation au RSSI et donc des cotisations sociales.

         Les sociétés soumises à l’IS ne semblent pas opportunes. Les sociétés de personnes
         notamment les SARL de famille à l’IR permettent de combiner amortissement et plus-
         value immobilière des particuliers (LMNP) ou dispositifs de faveurs.

L’interposition d’une société est attractive pour anticiper la transmission. En effet, les
descendants pourront être associés au capital soit par un apport en numéraire soit par
donation de la pleine ou de la nue-propriété des titres.

Comme dans toute stratégie liée à la transmission de titres en nue-propriété, il convient de
s’assurer d’une rédaction appropriée des statuts afin de répartir les pouvoirs politiques et les
droits financiers entre usufruitier et nu-propriétaire.

A défaut de clauses statutaires dérogatoires, il convient de se référer aux principes suivants :
   ● Civilement, en se réservant l'usufruit, le donateur conserve la maîtrise des titres ainsi
       que la jouissance des bénéfices de la société,
   ● Fiscalement, les résultats de la société seront traités de la manière suivante :
           o       Usufruitier : imposable à hauteur du résultat courant,
           o       Nu-propriétaire : imposable à hauteur du résultat exceptionnel.

En effet, si juridiquement il est possible de « démembrer » soit l’immeuble loué en location
meublé soit les titres de sociétés détenant des immeubles loués en location meublé, le
démembrement portant sur le bien immobilier limiterait l’amortissement à la valeur de
l’usufruit.

Pour autant, l'amortissement d'un droit d'usufruit suppose de remplir 2 conditions :
   ● l'usufruit est inscrit au bilan : cette inscription suppose que l'usufruit constitue une
       source régulière de revenus et qu’il est doté d'une durée suffisante 116.
   ● et l'usufruit se déprécie nécessairement et a une durée limitée dans le temps puisqu'il
       est nécessairement temporaire 117.
   CE 21 août 1996, n°154488
   CE 24 avril 2019, n° 419912 - CAA Nancy 22 fev. 2018, n° 17NC00780 - TA Strasbourg 14 mars 2017,
n°1602812

                                                 Page 92 sur 99

L'usufruit d'un immeuble loué en meublé semble amortissable : l'usufruitier peut inscrire à son
bilan, et donc d’amortir son droit d'usufruit (seul l’usufruitier, et non pas le nu-propriétaire, qui
dispose de la qualité d'entrepreneur individuel).

               II. Société civile

La société civile n'est pas adaptée à l'activité de location meublée.
Lorsqu'une société civile réalise des opérations relevant des BIC (comme la location meublée),
elle est obligatoirement soumise à l’IS 118.

             Cas particuliers : Tolérance de 10 % 119
             La société civile reste imposée à l'IR si les recettes de la location meublée
             représentent moins de 10 % des recettes HT de la société.
             Si ce taux était dépassé ponctuellement, pour l’appréciation de ce seuil de 10 %, on
             peut réaliser une moyenne sur l'année en cause et les 3 années précédentes.

       ●   Impossibilité de bénéficier des dispositifs de faveur en matière de plus-value

En cas de vente de l'immeuble par la société, la plus-value est soumise à l’IS en lieu et place
des plus-values immobilières des particuliers pour les LMNP ou des plus-values
professionnelles pour les LMP, privant ainsi l’investisseurs de potentielles exonérations ou
abattement pour durée de détention.

       ●   Impossibilité d’imputer des déficits sur le revenu global

A l’IS, il est impossible d'imputer les déficits sur le revenu global (le déficit IS est reportable
uniquement sur l'IS des années suivantes). L’investisseur ne peut donc bénéficier d’un effet
de levier fiscal.

               III.     SNC, EURL ou SARL de famille

La SNC, l’EURL, ou la SARL de famille ont une forme commerciale et accueille une activité
de location meublée en conservant la transparence fiscale. Les revenus restent donc soumis
à l’IR dans la catégorie des BIC.

L’imposition est réalisée chez les associés et les obligations déclaratives sont à la charge de
la société.

                        ▪   SNC

La SNC nécessite pour les associés d'avoir la qualité de commerçant (ce qui exclut les
associés mineurs non émancipés et les personnes exerçant des professions réglementées).

             Il n’est pas nécessaire d’avoir des liens de parenté pour être associé.
      Art. 206 2° CGI - BOI-BIC-CHAMP-40-20, § 40
      BOI-IS-CHAMP-10-30, § 320

                                                     Page 93 sur 99

                    ▪   L’EURL – La SARL de famille

La SARL de famille est une société à responsabilité limitée au montant des apports pour les
associés Les enfants même mineurs peuvent en conséquence être au capital de la société.

Pour bénéficier du régime de la SARL de famille (IR - BIC), la SARL doit :
   ● opter pour ce régime,
   ● exercer exclusivement une activité commerciale (ou industrielle, artisanale ou
       agricole),
   ● les associés doivent être exclusivement des parents en ligne directe (grands-parents,
       enfants, petits-enfants...), frères et sœurs, ainsi qu'entre conjoints et partenaires liés
       par un PACS.

                                                 Page 94 sur 99

Chapitre 5. Régime social

Section I. Prélèvements sociaux

Sauf exceptions (cf infra), les revenus tirés de la location meublée non professionnelle sont
soumis aux prélèvements sociaux au titre des revenus du patrimoine au taux de 17,20%.

Section 2. Cotisations sociales

Les cotisations sociales sont dues dans trois cas lorsque :
   ● le loueur est qualifié de professionnel au sens fiscal (LMP) ;
   ● le loueur est LMNP et que les recettes provenant de la location saisonnières sont
       supérieures à 23 000 € ;
   ● le loueur réalise son activité via une société (le gérant majoritaire de SARL par
       exemple).

Sauf exception, le loueur en meublé soumis au régime social des travailleurs indépendants
(SSI) cotise à différents postes dont notamment :
   ● la cotisation pour indemnité journalière ;
   ● la cotisation pour l'assurance maladie ;
   ● la cotisation allocations familiales ;
   ● la cotisation invalidité décès ;
   ● la cotisation retraite de base ;
   ● la cotisation retraite complémentaire ;
   ● la contribution à la formation professionnelle.

           I.       Champ d’application

   ● En entreprise individuelle

L'assujettissement aux cotisations sociales dépend de la nature de l’activité (résidence
principale ou saisonnière), et du montant des recettes (plus ou moins de 23 000 €) et
enfin du montant des recettes comparé aux revenus professionnels (statut LMNP ou
LMP).

         La location saisonnière concerne la mise à disposition de biens par leur propriétaire
         directement ou via une plateforme internet.
         La location via un bail commercial à un exploitant n'est pas concernée puisque, dans
         ce cas, la personne physique ne loue pas de manière saisonnière mais via un bail
         commercial.

           o    A compter de la LFSS 2021

La LFSS 2021 met fin aux incertitudes sociales liées aux nouvelles conditions de la LF
2020 pour qualifier un loueur en meublé de professionnel.

En effet, les critères d'assujettissement aux cotisations sociales sont liés aux modalités
rédactionnelles de l'article 155 IV du CGI : l'article L. 611-1, 6° du CSS renvoie directement à
la condition de 23 000 € et aux recettes supérieures aux revenus professionnels (à savoir aux
2° et 3° du 2 de l'article 155, IV du CGI).

                                                 Page 95 sur 99

               Ainsi, en dehors de la location saisonnière, le social suit le fiscal : la qualification
               de professionnel pour un loueur en meublé d’un point de vue de l’IR qualifie
               socialement le loueur en meublé (= assujettissement aux cotisations sociales en
               qualité de LMP).

                                                Recettes    -    Autres
      Recettes         Type de location                                                    Affiliation
                                                revenus professionnels

      Recettes
                               -                              -
      ≤ 23 000 €
                                                                                  Pas d'affiliation TNS
                                                Recettes ≤ autres
                       Location à titre         revenus professionnels
                       de résidence
                       principale pour le
                       locataire                Recettes > autres                 Travailleur non salarié
                                                revenus professionnels            (TNS)

      Recettes                                                                    Travailleur non salarié
      > 23 000 €                                                                  (TNS) ou option au
                                                Recettes ≤ autres
                                                                                  régime général sous
                       Location                 revenus professionnels
                                                                                  condition d’un CA <
                       saisonnière pour                                           77 700 €.
                       plus de 23 000 €

                                                Recettes > autres                 Travailleur non salarié
                                                revenus professionnels            (TNS)

                Droit d'option pour le régime général (location saisonnière uniquement) 120 :
                en principe, les loueurs en meublé sont assujettis aux cotisations sociales du
                régime social des indépendants (SSI). Les loueurs exerçant une activité de location
                saisonnière peuvent opter pour leur rattachement au régime général dès lors que
                le montant de leurs recettes annuelles sont comprises entre 23 000 € et 72 600 €
                pour 2021 et 2022 et 77 700 € pour 2023.
                Le choix d'un rattachement permet notamment d'éviter aux assurés déjà rattachés
                au régime général de relever de plusieurs régimes.

       ● En société

           o    En cas de location meublée réalisée via une EURL, le statut social dépend de
                la qualité de la personne qui assume la fonction de gérant.

           o    En cas de location meublée réalisée via une SARL, le statut social dépend
                notamment du caractère majoritaire, égalitaire ou minoritaire du gérant.
      CSS art. L.311-3, 35 ° nouv.

                                                    Page 96 sur 99

           Pour l'appréciation du caractère majoritaire ou minoritaire, les parts appartenant au
           conjoint sont prises en compte même si les époux sont mariés sous le régime de
           la séparation de biens (le régime matrimonial n’a pas d’importance).

                               Régime des
  Forme sociale                                                   Régime général des salariés
                              indépendants

                        L’ensemble des
  SNC                                                     Les gérants non associés
                        associés gérant ou non

                                                          Le gérant égalitaire ou minoritaire
                        Le gérant majoritaire,
                                                          rémunéré,
                        Le gérant appartenant
  SARL                                                    Le gérant rémunéré appartenant à un
                        à un collège de
                                                          collège de gérance égalitaire ou
                        gérance majoritaire,
                                                          minoritaire,

                                                          Le président et dirigeants rémunérés au
  SAS et SASU
                                                          titre de leur mandat social.

                        Le gérant,
  SCA                                                     L'associé commanditaire.
                        L'associé commandité.

                                                          Le président du Conseil d’administration,
  SA                                                      Le directeur général,
                                                          Le directeur général délégué.

                        Le gérant associé (si             Le gérant non associé (si absence de lien
  SCI
                        lien de subordination)            de subordination)

           II.      Intérêt de l’affiliation

Le coût de ces charges sociales diminue de la rentabilité de l’investissement.
Pour autant, cette couverture sociale peut avoir un intérêt pour une personne ayant
prématurément cessé son activité professionnelle. Cette dernière pourra ainsi valider ses
trimestres manquant pour la retraite et bénéficier d’une couverture sociale.

Ces cotisations sont déductibles des résultats.

                                                 Page 97 sur 99

                     Certificat
                     CONSEILLER LE CLIENT DANS LA GESTION DE SON PATRIMOINE PRIVE (CCP) - 2025

   ●       Tableau comparatif des avantages et contraintes par dispositif fiscal

                                                                             Plafonnement                    Eco-                Plafonnement
                                                                                            Plafonnement                                                      Avantage       Avantage
               Avantage                                       Engagement     des                             conditionnalité     global des     Avantage
                              Assiette          Zonage                                      de loyers du                                                      fiscal         fiscal PVI
               fiscal                                         de location    ressources                      – Performance       niches         fiscale IFI
                                                                                            locataire                                                         transmission   PVI
                                                                             du locataire                    énergétique         fiscales

                                                                                                             Non                                                             Des
Déficit                       Travaux                                                       Non sauf droit   (oui pour déficit                                               particuliers
               Assiette IR                      Non                          Non                                                 Non            Non           Non
Foncier                       éligibles                       Non                           commun           déplafonné 21                                                   Attention
                                                                                                             400 €)                                                          assiette
               Assiette IR                                                                                                                                                   Des
Nue-           ou IFI selon                                                                                                                     Non                          particuliers
                              Prix de revient   Non           Non            Non            Non              Non                 Non                          Non
propriété      le mode de                                                                                                                       Oui                          Avantage
               financement                                                                                                                                                   assiette
                                                              Non
                                                                                                                                                                             Des
                                                              Engagement
Monument                      Travaux           Classement                                  Non sauf droit                                                    Sous           particuliers
               Assiette IR                                    de             Non                             Non                 Non            Non
historique                    éligibles         ou assimilé                                 commun                                                            conditions     Attention
                                                              conservation
                                                                                                                                                                             assiette
                                                              15 ans
                                                              Oui
Pinel et                      Prix de revient                                                                                                                                Des
               Réduction IR                     Oui           Mini 6 ans     Oui            Oui              Oui                 Oui            Non           Non
Pinel +                       plafonné                                                                                                                                       particuliers
                                                              Max 12 ans
                                                                                                                                                                             Des
                              Travaux
                                                              Oui                           Non sauf droit                                                                   particuliers
Malraux        Réduction IR   éligibles         Oui                          Non                             Non                 Non            Non           Non
                                                              9 ans                         commun                                                                           Attention
                              plafonnés
                                                                                                                                                                             assiette
                                                                                                                                                                             Des
                              Amortissement                                                                                                                                  particuliers
                              sur prix de                                                   Non sauf droit                                      Sous                         Attention à
LMNP           Assiette IR                      Non           Non            Non                             Non                 Non                          Non
                              revient (HT)                                                  commun                                              conditions                   l’assiette selon
                              hors terrain                                                                                                                                   la nature du
                                                                                                                                                                             bien
LMNP
                              Prix de revient
Bouvard                                                       Oui                                                                               Sous                         Des
               Réduction IR   (HT) hors         Non                          Non            Non              Oui                 Oui                          Non
(fin 31 12                                                    9 ans                                                                             conditions                   particuliers
                              mobilier
2022)
                              Amortissement
                                                                                                                                                                             Professionnelle
                              sur prix de                                                   Non sauf droit                                      Sous          Sous
LMP            Assiette IR                      Non           Non            Non                             Non                 Non                                         « Exo. » sous
                              revient (HT)                                                  commun                                              conditions    conditions
                                                                                                                                                                             conditions
                              hors terrain


                                         Page 99 sur 99