
      PARTIE 1 – LES MINEURS

      Chapitre 1 : Les règles générales

              Section 1 : L’incapacité de principe

Le mineur non émancipé est juridiquement incapable. Par principe il ne peut effectuer
aucun acte juridique. Même s’il existe quelques tempéraments.

Les actes conclus par un mineur seul encourent la nullité s’ils causent une lésion au mineur
(article 1149 du code civil). La loi ne pose pas comme principe une interdiction absolue de
contracter, elle interdit seulement qu’il soit lésé.

  Depuis le 1er octobre 2016, ces principes sont repris. La minorité est une cause de
  nullité relative (article 1147 Du code civil issu de l’ordonnance N° 2016-131 du 10 février
  2016).
  Toutefois le cocontractant peut échapper à cette sanction en prouvant que l’acte était
  utile au mineur et exempt de lésion ou qu’il a profité à celui-ci (article 1151 Du code civil).

  Par exemple :
  Le bail établi au nom d’un père et de son fils mais qui n’a été signé que par le fils mineur
  et n’a été régularisé postérieurement que par le père en sa qualité d’administrateur
  légal est nul

  L’ouverture d’un compte bancaire par un jeune durant sa minorité ainsi que le prêt qui
  lui a été consenti une fois devenu majeur pour rembourser le passif crée pendant sa
  minorité est nul.

Le mineur qui obtient l’annulation peut se faire restituer la prestation qu’il a fournie mais il
n’est tenu de reverser à son cocontractant que la part qui a tourné à son profit (article
1352-4 du code civil).

L’action en nullité appartient à celui que la loi veut protéger c’est-à-dire au mineur et non à
son cocontractant.
Le mineur qui contracte avec une banque, sans l’autorisation ni l’assistance de son
représentant légal, pour l’ouverture d’un compte de dépôt, est fondé à invoquer la nullité
de la convention pour défaut de capacité, et les restitutions qu’il doit sont limitées à
l’enrichissement conservé, lequel est inexistant en cas de dilapidation des fonds par
l’usage des chèques mis à sa disposition (CA Versailles 26 octobre 1990).

Le mineur peut agir même s’il a contracté en sachant qu’il n’avait pas la capacité requise. Il
ne peut plus contester l’acte s’il l’a ratifié une fois devenu majeur (article 1151 du code civil).
Quant au cocontractant le simple mensonge du mineur sur son âge ne l’exonère pas de sa
responsabilité et n’empêche pas la nullité de la convention (article 1149 du code civil).

L’action en nullité ou en rescision pour simple lésion décrite au 1et au 2 en page 53 se
prescrit par cinq ans (article 2224 du code civil). Ce délai ne court que du jour de la
majorité ou de l’émancipation du mineur.
Il ne court contre ses héritiers que du jour de son décès s’il n’a pas commencé à courir
auparavant (article 1152 du code civil).

               Section 2 : Les exceptions

Il est reconnu au mineur une certaine autonomie puisqu’il est autorisé à agir seul dans les
cas autorisés par la loi ou l’usage (article 1148 du code civil).

               1. État des personnes

- Le mineur non émancipé peut valablement reconnaitre un enfant sans l’assistance de ses
  parents et même contre leur volonté,
- L’autorité parentale est automatiquement dévolue aux parents même s’ils sont mineurs,
- Le consentement personnel du mineur de plus de 13 ans est nécessaire pour le
  changement de son nom lorsque ce changement ne résulte pas de l’établissement ou de
  la modification d’un lien de filiation,
- Le consentement personnel du mineur de plus de 13 ans est nécessaire pour le
  changement de son prénom,
- Le consentement personnel du mineur de plus de 13 ans est nécessaire pour son
  adoption plénière.

               2. En matière médicale

- Si le mineur est apte à exprimer sa volonté et à participer à la décision concernant sa
  santé, son consentement doit être systématiquement recherché pour tout acte médical.
- Le mineur peut se faire délivrer des médicaments.
- Il peut décider une IVG.

               3. Audition du mineur

- Dans toutes les procédures de consentement le mineur capable de discernement peut
  être entendu par le juge (article 388-1 du code civil). Cette audition ne peut avoir lieu
  qu’à l’occasion d’une procédure concernant le mineur).

               4. Information du mineur

Le mineur capable de discernement doit être informé de son droit à être entendu et à être
assisté d’un avocat.

               5. Actes courants

Les mineurs peuvent accomplir seuls les actes de la vie courante (articles 1148 et 1149 du
code civil). La qualification de ces actes dépend de plusieurs critères : maturité et habitude
du mineur, enjeu pécuniaire de la transaction, pratique habituelle des mineurs du même
âge.

  Par exemple :
  Achat de jouets, matériel hi-fi, instruments de musique, informatique, vêtements pour
  des sommes raisonnables et pas à crédit.

En revanche ne sont pas des actes courants :
- L’achat d’un véhicule,
- La signature d’un contrat de cession des droits d’exploitation de son image,
- La signature d’un bail d’un appartement par un mineur de 17 ans.

               6. Banques

Un mineur peut ouvrir un livret A sans l’intervention de son représentant légal, il ne peut
toutefois effectuer des retraits d‘argent qu’à partir de 16 ans et seulement si son
représentant légal ne s’y oppose pas (article L 221-3 al 2 du code monétaire et financier).
Il a besoin de l’intervention de son représentant légal pour se faire ouvrir un compte
bancaire, de même pour obtenir une carte de retrait.
A défaut d’autorisation des parents la banque est responsable.

               7. Travail

Les mineurs peuvent travailler mais avec l’autorisation de leur représentant légal.

               8. Création et gestion d’une entreprise

Un mineur émancipé peut être commerçant mais uniquement sur autorisation du juge des
tutelles au moment de l’émancipation (article 413-8 du code civil). C’est donc à cette
même condition qu’il peut être associé dans une SNC, ou associé commandité dans une
société en commandite simple ou par actions.
En revanche il peut librement être membre de sociétés dans lesquelles les associés n’ont
pas la qualité de commerçant : SA, SARL, SAS, EIRL.

Un mineur non émancipé ne peut être ni commerçant ni associé d’une SNC ou commandité
dans une société en commandite simple ou par actions.
Il peut être membre de sociétés dans lesquelles les associés n’ont pas la qualité de
commerçant.

              9. Libéralités

Le mineur non émancipé est frappé d’une incapacité totale de consentir une donation. Par
exception, le mineur peut faire une donation à son futur époux par contrat de mariage avec
le consentement et l’assistance de ceux qui peuvent autoriser le mariage (article 1095 du
code civil).
Aujourd’hui sauf dispense grave les mineurs ne peuvent pas se marier (article 144 du code
civil).

L’administrateur légal du mineur ne peut pas aliéner gratuitement ses biens même avec
l’autorisation du juge (article 387-2 du code civil).

En matière de testament, la loi accorde une capacité partielle de tester au mineur de plus
de 16 ans : il peut disposer par testament de la moitié de ce dont il aurait pu disposer s’il
était majeur (article 904 du code civil).

      Chapitre 2 : L’émancipation

              Section 1 : Émancipation par le mariage

Le mineur est émancipé de plein droit par le mariage (article 413-1 du code civil).
L’émancipation est automatiquement acquise.
En pratique, cette hypothèse est exceptionnelle puisque le mariage d’un mineur est interdit
sauf dispense du procureur de la République et autorisation des parents.

En cas d’annulation du mariage, elle est supposée disparaitre rétroactivement comme les
autres effets du mariage.

              Section 2 : Émancipation judiciaire

L’émancipation ne peut concerner que des mineurs ayant atteint l’âge de 16 ans révolus
(article 413-2 du code civil).
Le mineur ne peut demander au juge son émancipation.
La demande peut être présentée par un ou les deux parents (article 413-2 du code civil). Un
seul d’entre eux peut agir même si l’autorité parentale est exercée conjointement.

Si les deux parents sont décédés, la demande d’émancipation est présentée par le conseil
de famille.

C’est le juge aux affaires familiales (JAF) qui exerce les fonctions de juge des tutelles des
mineurs et connait des requêtes en émancipation.

L’audition du mineur est obligatoire.

Le juge prononce l’émancipation s’il y a de justes motifs. Elle doit être conforme à l’intérêt
du jeune et justifiée par des circonstances particulières : par exemple jeune financièrement
autonome et/ou ne vit plus chez ses parents.

La décision peut faire l’objet d’un recours devant la Cour d’Appel. Le délai est en principe
de 15 jours.

              Section 3 : Effets de l’émancipation

L’émancipation met fin à l’autorité des père et mère article 413-7 du code civil) et/ou le cas
échéant à la tutelle.

Les parents perdent leur autorité parentale, corrélativement, les parents sont déchargés de
leur responsabilité de plein droit des dommages causés par leur enfant.

L’émancipation ne met fin de plein droit à leur obligation de contribuer à l’entretien et à
l’éducation de leur enfant.
L’émancipation met fin à l’administration légale ou à la tutelle des biens du mineur.

Le mineur émancipé est capable comme un majeur de tous les actes de la vie civile (article
413-6 du code civil).

Le mineur émancipé ne peut :
- Se marier ou consentir à sa propre adoption (article 413-6 du code civil),
- Renoncer à l’action en réduction d’une libéralité avant l’ouverture de la succession
  (article 930-1 du code civil),
- Conclure un PACS (article 515-1 du code civil),
- Être commerçant sans l’autorisation du juge des tutelles au moment de l’émancipation
  (article 413-8 du code civil.

      Chapitre 3 : L’autorité parentale : droits et devoirs des
      parents

L’autorité parentale qui est un ensemble de droits et devoirs ayant pour finalité l’intérêt de
l’enfant est automatiquement dévolue aux parents (article 371-1 du code civil).

Encore faut-il que la filiation de l’enfant soit établie.

      Si la filiation est établie à l’égard des deux parents, ils sont tous les deux titulaires de
       l’autorité parentale.
      Si la filiation n’est établie qu’à l’égard d’un seul parent, il est l’unique titulaire de
       l’autorité parentale.
      Si l’un des parents décède, l’autre devient seul titulaire de l’autorité parentale.
      En cas d’adoption plénière, le ou les adoptants (de sexe différent ou de même sexe)
       sont titulaires de l’autorité parentale à l’exclusion des parents biologiques. Si l’enfant
       est adopté par une seule personne celle-ci exerce seule l’autorité parentale.
      En cas d’adoption simple, le transfert d’autorité parentale interdit au concubin ou au
       partenaire de PACS d’adopter l’enfant biologique de son compagnon dès lors que ce
       dernier entend continuer de l’élever. En revanche lorsque l’adoptant simple est le
       conjoint du père ou de la mère de l’adopté il est titulaire de l’autorité parentale
       concurremment avec son conjoint mais ce dernier en conserve seul l’exercice sauf
       déclaration commun remise au greffier du tribunal judiciaire pour que cette autorité
       soit exercée en commun (article 365 du code civil).

L’adoption plénière de l’enfant né d’une GPA à l’étranger par l’époux de son père est
admise dès lors que les conditions légales sont réunies et que, consacrant les liens filiaux
qui existent avec l’adoptant, elle est conforme à l’intérêt de l’adopté.
Un enfant nait dans l’Ontario des suites d’une GPA, licite dans cette province du Canada.
Son acte de naissance canadien indique l’identité de son père, de nationalité française, et
rien s’agissant de sa mère. Le père, qui a reconnu l’enfant auprès de l’état civil français se
marie. Son époux dépose une requête en adoption plénière et en changement de nom de
l’enfant. Ses demandes sont accueillies par le tribunal.
La cour d’appel confirme. Les conditions légales de l’adoption plénière sont respectées (art
345-1 CC) : la filiation de l’enfant n’est établie qu’à l’égard de son père, le candidat à
l’adoption est le mari et le consentement du père est effectif.
En outre la GPA à l’étranger ne fait pas obstacle à l’adoption si les conditions légales sont
réunies ce sui est le cas et si elle est conforme à l’intérêt de l’enfant. Sur ce point les juges
relèvent :
   -   Selon la loi de l’Ontario, dès que la mère porteuse cède son droit à la filiation, l’enfant
       devient celui des parents d’intention
   -   Les nombreuses attestations de l’entourage du couple révèlent que le mari candidat
       à l’adoption, instituteur de profession, est très attentif à l’enfant, qu’il se comporte
       auprès de lui comme un père aimant et a toutes les capacités éducatives
       nécessaires pour assurer son développement et son épanouissement, et, enfin, que
       l’enfant évolue très favorablement.
CA PARIS 18-9-2018 N°16/23402

La Cour de cassation a déjà jugé que le recours à la gestation pour autrui à l’étranger ne
fait pas, en lui-même obstacle au prononcé de l’adoption, par l’époux du père, de l’enfant
né de cette procréation, dès lors que les conditions légales sont réunies et que celle-ci est
conforme à l’intérêt de l’enfant (Cass Civ 5 juillet 2017 N°16-16.455) mais les faits
concernaient une demande d’adoption simple par l’époux du père.

L’autorité parentale est d’ordre public, les parents ne peuvent pas y renoncer ou la céder
(article 376 code civil). Seul un jugement peut priver un parent de l’exercice de l’autorité
parentale.
Les parents peuvent toutefois aménager l’exercice de l’autorité parentale par convention
notamment en cas de séparation. Ils peuvent aussi saisir le juge pour lui demander de
déléguer l’exercice de l’autorité parentale à un tiers.

              Section 1 : Qui l’exerce ?

              1. Le principe : l’exercice en commun

Les père et mère exercent en commun l’autorité parentale que l’enfant soit né dans ou hors
mariage (article 372 al 1 du code civil).

              2. L’exercice unilatéral par l’effet de la loi

Lien de filiation tardif
L’exercice conjoint de l’autorité parentale est écarté dans 2 cas :
      Lorsque la filiation est établie à l’égard de l’un des deux parents plus d’un an après la
        naissance d’un enfant dont la filiation est déjà établie à l’égard de l’autre
      Lorsque la filiation est judiciairement déclarée à l’égard du second parent de l’enfant
En d’autres termes, la mère qui était seule titulaire de l’autorité parentale en l’absence de
filiation paternelle en conserve seule l’exercice lorsque le père n’a manifesté aucun
empressement à endosser ses responsabilités à l’égard de l’enfant.

L’autorité parentale pourra néanmoins être exercée en commun en cas de déclaration
conjointe des père et mère adressée au directeur de greffe du tribunal judiciaire ou sur
décision du juge aux affaires familiales article 372 al 3 du code civil).

                      a) Parent hors d’état de manifester sa volonté

Le parent hors d’état de manifester sa volonté est automatiquement privé de l’exercice de
son autorité parentale (article 373 du code civil).
Cause de l’empêchement : incapacité, absence, éloignement, grave maladie invalidante…
Le parent qui a perdu cet exercice peut le retrouver en saisissant le juge aux affaires
familiales d’une demande en ce sens s’il prouve qu’il est à nouveau en état de manifester sa
volonté.

  La perte de l'autorité parentale liée à l'ouverture d'une mesure de protection d'un parent
  n'est pas automatique, mais suppose une appréciation de la situation de fait. L'altération
  des facultés personnelles du parent ne rend pas nécessairement impossible l'expression
  de sa volonté et les actes qui touchent à la personne de ses enfants relèvent alors de
  son consentement strictement personnel.

                      b) Parent décédé ou privé de son autorité parentale

Si un parent décède ou est privé de son autorité, l’autre l’exerce seul (article 373-1 du code
civil).
Cette dévolution intervient automatiquement même si les parents étaient séparés.

              3. L’exercice unilatéral par décision de justice

Le juge peut confier l’exercice de l’autorité parentale à un seul parent lorsque l’intérêt de
l’enfant le commande (article 373-2-1 du code civil). Cet intérêt est souverainement
apprécié par les juges du fond.

  Exemple :
         Mise en danger physique ou psychologique de l’enfant,
         Un des parents se désintéresse de l’enfant,
         L’incapacité d’un parent à accepter la place de l’autre,
         L’intensité d’un désaccord entre les parents.

En revanche ne justifie pas un exercice unilatéral de l’autorité parentale :
    Le fait que les parents vivent loin de l’autre,
    Le défaut de paiement de la contribution à l’entretien et à l’éducation de l’enfant,
    Une condamnation pénale sauf si elle est en lien avec une maltraitance des enfants,
    L’homosexualité d’un parent.

              4. La durée de l’autorité parentale

Elle commence à la naissance de l’enfant
Elle s’achève à la majorité ou à l’émancipation de l’enfant (article 371-1 al 2 du code civil).

              5. Droits et devoirs

L’autorité parentale c’est un ensemble de droits et devoirs ayant pour finalité l’intérêt de
l’enfant (article 371-1 al 1 du code civil).

Il s’agit autant de droits que de devoirs qui doivent être exercés toujours dans l’intérêt de
l’enfant.
      Droit et devoir de garde.
      Droit et devoir de surveillance.
            o Les parents, qui exercent l’autorité parentale, sont solidairement responsables
               des dommages causés par leurs enfants mineurs habitant avec eux. Ils ne
               peuvent s’exonérer de cette responsabilité qu’en prouvant la faute de la
               victime ou en cas de force majeure.
      Droit et devoir d’éducation.

Droit et obligation d’administrer le patrimoine de l’enfant = Administration légale.
 Droit de jouissance légale constitue la contrepartie de l’administration légale.

Notion de jouissance légale = droit d’usufruit spécial sur les biens de l’enfant mineur de
moins de 16 ans révolus.

La jouissance légale appartient à celui qui exerce l’administration légale (article 386-1 du
code civil).
Elle appartient soit aux 2 parents en commun, soit à celui d’entre eux qui a la charge de
l’administration légale.

En principe, la jouissance légale porte sur l’ensemble du patrimoine de l’enfant.

Exception : les biens que l’enfant acquiert par son travail, ceux qui lui sont donnés ou légués
sous la condition expresse que les père et mère n’en jouiront pas, ainsi que les sommes
qu’il reçoit au titre de l’indemnisation d’un préjudice extrapatrimonial dont il a été victime,
ne sont pas soumis à la jouissance légale (article 386-4 du code civil).

Trois causes mettent fin à la jouissance légale (article 386-2 du code civil) :
    Les causes de droit commun d’extinction de l’usufruit : le décès des parents, l'abus
       de jouissance, la renonciation.
    Les causes qui mettent fin à l’autorité parentale : la mort de l’enfant, son
       émancipation, donc son mariage, la déchéance du père et de la mère.
    Les 16 ans accomplis de l’enfant mettent fin à la jouissance légale. L’intention de la loi
       est d’enlever aux parents l’intérêt pécuniaire qu’ils pourraient avoir à écarter l’idée
       d’une émancipation ou même à entraver le mariage de leur enfant. Ainsi, pendant les
       deux dernières années de la minorité, l’excédent des revenus sur les charges doit
       être capitalisé au bénéfice de l’enfant.

 Remarque : le défaut d’inventaire des biens échus au mineur par succession n’est plus
 une cause de déchéance de la jouissance légale.

Les titulaires de la jouissance légale ont en principe les mêmes droits qu’un usufruitier : ils
perçoivent les revenus, peuvent donner à bail les immeubles. En contrepartie, les parents
doivent contribuer aux dettes qui grèvent le patrimoine de l’enfant.
Cependant ce droit de jouissance diffère de l'usufruit sur plusieurs points :
Il s’agit d’un droit incessible et insaisissable (sauf à noter que l'excédent des revenus sur les
dépenses sera saisissable au fur et à mesure qu'il tombera dans le patrimoine des parents).
Le parent usufruitier est dispensé de donner caution (article 601 du code civil).

En contrepartie de ce droit, les parents sont tenus de supporter la nourriture, l'entretien et
l'éducation des enfants. Les parents, en tant qu'usufruitiers légaux, doivent au mineur une
éducation proportionnée à sa fortune personnelle (si l’enfant n’a pas de patrimoine, l'article
203 du Code Civil impose une éducation proportionnée à la fortune des parents).
Ils doivent également s’acquitter des dettes grevant la succession recueillie par l’enfant, si
ces dettes doivent être acquittées sur les revenus (article 386-3 du code civil).

              Section 2 : Les conséquences de la séparation des parents sur
              l’exercice de l’autorité parentale

Par principe, la séparation des parents est sans incidence sur la dévolution et l’exercice de
l’autorité parentale (article 373-2 du code civil). Celle-ci est confiée aux deux parents quels
que soient les motifs et les torts de la séparation.

              Section 3 : Peut-elle être exercée par un tiers ?

              1. Délégation de l’autorité parentale

Les père et mère peuvent ensemble ou séparément, lorsque les circonstances l’exigent,
saisir le juge en vue de voir déléguer tout ou partie de l’exercice de l’autorité parentale à un
tiers (membre de la famille, proche digne de confiance, établissement agrée pour le recueil
des enfants ou service départemental de l’aide sociale à l’enfance).

Si les parents sont dans l’impossibilité d’exercer l’autorité parentale ou en cas de
désintérêt, ce tiers peut saisir lui-même le juge aux fins de se faire déléguer l’exercice de
l’autorité parentale. Le juge peut également être saisi par le ministère public avec l’accord
d’un tiers, candidat à la délégation de l’autorité parentale.

La décision de délégation de l’autorité parentale résulte d’un jugement rendu par le juge
aux affaires familiales (article 377-1 du code civil).
Le jugement de délégation peut prévoir que les père et mère ou l’un d’eux partageront
l’autorité parentale avec le tiers.

              2. Retrait de l’autorité parentale

Les parents peuvent se voir retirer l’autorité parentale, même en dehors de toute
condamnation pénale, lorsque la sécurité, la santé ou la moralité de l’enfant sont mis en
danger notamment :
    En raison de mauvais traitements,
    De consommation habituelle et excessive de boissons alcooliques ou de stupéfiants,
    D’inconduite notoire ou de comportements délictueux,
    Lorsque l’enfant est témoin de comportements violents (physiques ou
     psychologiques) exercées par l’un des parents à l’égard de l’autre,
    En cas de défaut de soins ou de manque de direction.

Les parents peuvent également se voir retirer l’autorité parentale, lorsqu’une mesure
éducative a été mise en place et qu’ils se sont abstenus d’exercer leurs droits et leurs
devoirs pendant plus de 2 ans.

L’action en retrait total de l’autorité parentale est portée devant le tribunal judiciaire, soit
par le ministère public, soit par un membre de la famille ou le tuteur de l’enfant soit par le
service départemental de l’aide sociale à l’enfance.

      Chapitre 4 : Détermination du régime de protection : sous
      quel régime de protection est place le mineur ?

              Section 1 : 1 ou 2 parents titulaires de l’autorité parentale :
              l’administration légale

Sur le plan patrimonial, l’autorité parentale se traduit par le pouvoir des parents
d’administrer les biens de l’enfant et le droit d’en jouir (article 382 et 386-1 du code civil).

Dès leur naissance les enfants peuvent posséder des biens. Leur patrimoine se constitue
de différentes manières, il comprend :
         Les cadeaux et les présents dont ils sont gratifiés,
         Les biens qu’ils reçoivent par succession ou donation,
         Les acquisitions,
         Les placements ou opérations réalisés sur des fonds reçus ou hérités,
         Les fruits et revenus desdits biens ou plus simplement leur argent de poche ou
          leurs revenus personnels.

              1. L’administration légale : réforme suite à l’ordonnance du 15 octobre 2015

L'administration légale est rattachée à l'autorité parentale ; elle constitue le parallèle à celle-
ci relativement au patrimoine de l’enfant.

Auparavant, il existait deux régimes d’administration légale (l’administration légale pure et
simple et l’administration légale sous contrôle judiciaire).

  L’ordonnance du 15 octobre 2015 a mis fin à cette distinction et prévoit désormais un
  régime d’administration unique, peu importe que l’enfant ait un seul ou ses deux
  parents.
  Les dispositions issues de l’ordonnance du 15 octobre 2015 sont applicables aux
  administrations en cours au 1er janvier 2016.

  Principe : tous les enfants légitimes ou naturels ayant au moins un parent vivant sont
  désormais soumis à l'administration légale (lois du 22 juillet 1987 et du 8 janvier 1993).

                      a) Ouverture de l'administration légale :

Deux conditions :
    Le mineur doit avoir des biens personnels nécessitant d'être administrés,
    Le mineur doit avoir au moins l'un de ses deux parents vivants exerçant l'autorité
      parentale.
L'administration légale prend fin quand le mineur arrive à la majorité, quand il est émancipé
ou décédé.

                      b) Organisation de l’administration légale :

Les organes qui interviennent ici sont en nombre limité puisque tout se concentre sur le ou
les parents de l’enfant. S'il faut une surveillance, c'est celle du Juge aux affaires familiales
(JAF) qui est préférée à celle des parents ou alliés, mêmes proches.
Administrateur légal : organe actif et permanent
Dans tous les cas, la fonction d'administrateur légal est exercée par le père et/ou la mère.

                      c) Le Juge des tutelles :

Depuis le 1/01/2010 c’est le juge aux affaires familiales (tribunal judiciaire) qui exerce les
fonctions de juge des tutelles pour les mineurs (article L213-3-1 code de l’organisation
judiciaire).
La loi du 12/05/2009 de simplification du droit sur le contentieux familial et le droit des
personnes et de la famille) a retiré au président de l’ancien tribunal d’instance ses

compétences en matière d’émancipation, de l’administration légale et de la tutelle des
mineurs.

                      d) L'administrateur « ad hoc » : organe exceptionnel

L'administrateur légal doit, quand ses intérêts sont en opposition avec ceux du mineur, faire
nommer un administrateur « ad hoc » (par exemple un partage dans lequel le père et le fils
doivent prendre part l'un et l'autre. Leurs intérêts étant corrélés, il n'est pas possible que le
fils soit représenté par le père dans cette opération, ni même par le père appuyé de la
mère).

                      e) Fonctionnement

L'administration légale est un régime de représentation.

L'administrateur légal représente le mineur dans tous les actes civils, sauf les cas dans
lesquels la loi ou l’usage autorise le mineur à agir lui-même (article 388-1-1 du code civil).

Un nouvel article 388-1-2 prévoit également qu’un mineur âgé de 16 ans révolus peut être
autorisé, par son ou ses administrateurs légaux, à accomplir seul les actes d’administration
nécessaires à la création et à la gestion d’une entreprise individuelle à responsabilité limitée
ou d’une société unipersonnelle. Les actes de disposition ne peuvent être effectués que
par son ou ses administrateurs légaux. L’autorisation revêt la forme d’un acte sous seing
privé ou d’un acte notarié et comporte la liste des actes d’administration pouvant être
accomplis par le mineur.

              2. Les actes que l’administrateur légal peut accomplir seul :

   Actes d’administration : l’administrateur légal peut en principe accomplir seul tous
   les actes d’administration, qualifiés comme tels par le décret n°2008-1484 du 22
   décembre 2008 (art 382-1 et art 496 du code civil), ainsi que les actes
   conservatoires, même si l’ordonnance n’en fait pas état.
   Le nouvel article 382-1 reprend la règle classique selon laquelle « lorsque
   l’administration légale est exercée en commun par les deux parents, chacun d’eux est
   réputé, à l’égard des tiers, avoir reçu de l’autre le pouvoir de faire seul les actes
   d’administration portant sur les biens du mineur ».

   Bien que plus aucun texte ne le précise expressément, le parent exerçant seul
   l’administration légale peut accomplir seul les actes d’administration.

  Actes de disposition :
        Les administrateurs légaux agissant en commun ;
        Et depuis le 1er janvier 2016 l’administrateur exerçant seul l’autorité parentale
         peut accomplir les actes de disposition sans solliciter l’accord du juge.

              3. Les actes que l’administrateur légal ne peut faire qu’avec une
                 autorisation (article 387-1 du code civil)

En cas de désaccord des administrateurs légaux sur l’accomplissement d’un acte relatif au
patrimoine, le juge est fondé à intervenir sur le fondement de l’article 387 du code civil.

     Actes de disposition
     L’article 387-1 émet une liste de 8 catégories d’actes qui doivent être autorisés
     par le juge, quelle que soit la situation :

     1 et 2- La vente de gré à gré ou l’apport en société d’un immeuble ou d’un fonds
     de commerce appartenant au mineur.
     Remarque : l’ordonnance ne subordonne plus la conclusion de ces actes aux
     conditions posées par l’article 505 du code civil relatif à la tutelle (plus
     nécessaire d’obtenir une mesure d’instruction exécutée par un technicien ou de
     recueillir l’avis d’au moins 2 professionnels qualifiés).

     3- L’emprunt contracté au nom du mineur ;
     4- La renonciation pour le mineur à un droit, la transaction ou le compromis en
     son nom (renonciation à la réduction d’une libéralité, conclusion d’une
     transaction entre un mineur victime d’un accident de la circulation et un
     assureur, acquiescement à un jugement qui fait partiellement droit aux
     demandes du mineur…).
     5- L’acceptation pure et simple d’une succession échue au mineur ;
     6- La constitution d’une sûreté pour garantir la dette d’un tiers ;
     7- L’achat ou la prise à bail des biens du mineur ; dans ce cas, l’administrateur
     est réputé être en opposition d’intérêts avec le mineur ;
     8- La réalisation d’un acte portant sur des valeurs mobilières ou instruments
     financiers dans les cas les plus graves pour le patrimoine du mineur.

Succession en présence de mineurs : quel conflit justifie un mandataire ad hoc ?
La représentation de mineurs dans la succession de leur père par un mandataire ad hoc est
justifiée en cas de conflit personnel important entre la mère et les enfants et de divergence
de vue sur le sort du logement du défunt ?

Un mandataire ad hoc est désigné pour représenter deux enfants de 14 ans dans le
règlement de succession de leur père. La mère conteste en soutenant que seuls les
intérêts patrimoniaux inconciliables entre l’administrateur légal unique et l’enfant mineur
peuvent justifier cette désignation. Or, selon elle, le Cour d’Appel n’a rien constaté de tel.
Au contraire, la Cour de cassation valide la décision des juges du fond qui ont
souverainement déduit l’opposition en relevant :
   -   L’existence de relations particulièrement difficiles entre les mineurs et leur mère,
       ayant conduit au placement de ces derniers chez leur belle mère.
   -   Une divergence entre le souhait des enfants de réintégrer l’appartement où ils
       résidaient avec leur père pour y vivre avec leur belle mère et la volonté de la mère
       de s’opposer à ce projet en vendant le bien.

(Cass Civ 1ère, 20 mars 2019, N°18-10.935)

              4. Les actes interdits à l’administrateur, même avec une autorisation du
                 juge, sont listés à l’article 387-2 du code civil :

      Aliéner gratuitement les biens ou les droits du mineur ;
      Acquérir d’un tiers un droit ou une créance contre le mineur ;
      Exercer le commerce ou une profession libérale au nom du mineur ;
      Transférer dans un patrimoine fiduciaire les biens ou droits du mineur.

              5. Les obligations et la responsabilité de l’administrateur légal

      Principe : l’administrateur légal est tenu d’apporter dans la gestion des biens du
       mineur des soins prudents, diligents et avisés, dans le seul intérêt du mineur (article
       385 du code civil).
      Il est tenu de déférer aux convocations du juge des tutelles et du procureur de la
       République et de leur communiquer toute information qu’ils requièrent. Il a
       l’obligation de se soumettre aux injonctions du juge (387-6 du code civil).

              6. La jouissance légale

Le droit de jouissance légale est un usufruit accordé par la loi aux père et/ou mère sur les
biens de leur enfant jusqu’à ce qu’il ait 16 ans accomplis.
Ce droit permet de compenser les dépenses que les parents doivent engager dans l’intérêt
de l’enfant pour son éducation, sa nourriture et son entretien.

Si les revenus du mineur excèdent les dépenses engagées pour son éduction, l’excédent
appartient aux parents.

Le droit de jouissance légale est attaché à l’administration légale qui dépend elle-même de
l’autorité parentale.

En d’autres termes si un parent a l’autorité parentale il peut administrer les biens de son
enfant et bénéficier du droit de jouissance légale.
Ce droit de jouissance légale appartient soit aux deux parents s’ils administrent ensemble
les biens de l’enfant soit à celui des père et mère qui a la charge de l’administration.

Le droit de jouissance légale porte sur tous les biens du mineur sauf sur 4 catégories de
biens :
     Les biens que l’enfant peut acquérir par son travail,
     Les biens donnés ou légués à l’enfant sous la condition expresse que ses père et
        mère n’en jouiront pas (article 386-4 2°),
     Les biens reçus par le mineur au titre de l’indemnisation d’un préjudice
        extrapatrimonial dont il a été victime,
     Les biens reçus par succession pour laquelle son père ou sa mère a été déclaré
        indigne et qui lui échoit par représentation.
Le droit de jouissance légale peut être assimilé à un usufruit universel. Mais il permet aux
parents de faire aux dépenses d’entretien et aux charges de l’autorité parentale.
Les parents sont autorisés à percevoir les fruits et revenus tirés des biens appartenant au
mineur.
Les parents peuvent gérer ou occuper personnellement les biens du mineur.
Ils peuvent réclamer une indemnité pour les améliorations apportées aux viens de l’enfant
dans la milite de la plus-value acquise. Il en va de même pour les grosses repartions
nécessaires.

Ce droit de jouissance légale est indisponible. Il ne peut être cédé, donné en gage ou
hypothéqué. Mais cette limite se limite aux revenus nécessaires à l’entretien de l’enfant.

Les parents doivent pourvoir à la nourriture, l’entretien et l’éducation des enfants. Ces frais
sont acquittés sur les revenus des biens de leur enfant et à défaut sur leur propre revenu.

La jouissance légale prend fin :
     Dès que l’enfant a 16 ans,
     Pour les causes qui mettent fin à l’autorité parentale décès de l’enfant, retrait de
       l’autorité parentale,
     Pour les causes qui emportent extinction de l’usufruit.
Avec l’extinction du droit de jouissance légale, les parents ne perdent pas le pouvoir
d’administrer le patrimoine de leur enfant, ils continuent de percevoir les revenus de leur
enfant non émancipé mais ils doivent rendre compte de leur gestion à leur majorité.

Ils perdent le droit de s’approprier l’excédent des revenus après paiement des charges de
la jouissance, cet excédent devant revenir au mineur.

Apport jurisprudentiel : la banque est-elle garante de l’emploi, par l’administrateur, des
capitaux échus au mineur ?
Cass Civ 11 octobre 2017 N°15-24.946

Rappel des faits
Une femme, en sa qualité d’administratrice légale sous contrôle judiciaire, avait placé sur un
compte ouvert au nom de son fils mineur, la somme de 20 000€ échue à ce dernier dans
le cadre de la succession de son père.
Elle a par la suite prélevé à son profit en 2007 dans un espace de temps assez court, la
somme totale de 14 151€.
Le jeune garçon ayant été placé sous la tutelle du département, l’aide sociale à l’enfance
agissant en qualité de tuteur a assigné la banque en versement de dommages et intérêts
en réparation, du préjudice subi par l’enfant.

Décision CA Poitiers 8 juillet 2015.
La CA condamne la banque au paiement de la somme de 4 200€ à titre de dommages et
intérêts en réparation du préjudice subi par le mineur.
L’arrêt d’Appel est cassé.
Décision de la Cour de cassation.
Elle exclut la responsabilité de la banque, celle-ci n’est pas garante de l’emploi des capitaux
fait par l’administrateur légal même placé sous contrôle judiciaire.
Elle statue en application des dispositions issues de la réforme juridique des majeurs mais
antérieurement à celle de l’administration légale (ordonnance du 15/10/2015).
L’administrateur légal a donc le pouvoir de faire seul les actes d’administration e peut, à ce
titre, procéder à la réception des capitaux échus au mineur et les retirer du compte de
dépôt sur lequel il les a versés, la banque n’étant pas garante de l’emploi des capitaux.

              7. Un des deux parents, en cas de survenance de son décès, peut-il
                 déléguer l’administration légale à un tiers ?

                      a) L’article 384 du Code Civil

 Il est possible de donner ou léguer des biens à un mineur sous réserve qu'ils soient
administrés par un tiers (article 384). Le plus souvent le disposant souhaite ainsi éliminer
les représentants légaux de l'enfant et désigne le tiers administrateur.

Toutefois s'il y a omission de la désignation ou si la personne désignée est dans
l'impossibilité d'exercer cette fonction ou refuse, c'est au Juge des tutelles de procéder à la
nomination.

Un parent peut se poser la question de savoir s’il peut aménager la gestion des biens qu’il
se propose de transmettre à son enfant handicapé en modifiant les règles du régime de
l’administration légale ou de la tutelle.

Cette question peut naître de la crainte d’une mauvaise gestion des biens du mineur par
l’autre parent, lequel peut se révéler indifférent à l’égard de cet enfant ou dans une
inaptitude à gérer.
Un tel aménagement est permis par l’article 384 du code civil.

Tout donateur ou testateur peut prétendre inclure dans la libéralité la condition
d'administration des biens donnés ou légués par un tiers. Ainsi, en cas de séparation de
deux parents, chaque parent pourra rédiger un legs universel de ses biens à ses enfants
sous condition que les biens légués soient administrés par un tiers désigné.

Quels pouvoirs sont dévolus au tiers désigné ?

A défaut de précision, le tiers possède les pouvoirs d'un administrateur sous contrôle
judiciaire. Mais, l'auteur de la libéralité peut augmenter les pouvoirs du tiers administrateur.

  Cf. arrêt Cour de Cassation du 6 mars 2013
  Cette clause d'exclusion de l'administration légale peut porter sur tous les biens reçus
  à cause de mort par le descendant mineur. La Cour de cassation, dans un arrêt du 6
  mars 2013, a confirmé que la clause peut porter sur la réserve du gratifié. Car la clause
  est destinée à mieux protéger le mineur en lui assurant une gestion plus efficace des
  biens, même si cela est fait au détriment des pouvoirs de l'administrateur légal et
  emporte corrélativement éviction de la jouissance légale sur les biens légués ou
  donnés au mineur, et donc un enrichissement du mineur. C'est pourquoi, cette clause
  n'est pas ou n'est plus assimilée à une charge grevant la réserve.

     Cf. arrêt Cour de Cassation du 11 février 2015 N°13-27.586
     « Un père décède, laissant deux enfants mineurs nés de son mariage dissous par
     divorce. Il laisse un testament olographe aux termes duquel il lègue 33,33% de ses
     biens à sa sœur et déclare « je suis opposée à ce que mon ex-épouse administre
     et gère mon patrimoine qui reviendra à mes enfants et confie cette mission
     exclusivement à ma sœur, qui se fera le cas échéant assister de mon père »
     Un conflit oppose l’es épouse et la sœur du défunt quant à l’administration des
     biens des mineurs.
     La cour d’appel (CA Paris 24 sept. 2013) retient qu’il n’y a pas donation ou de legs
     au mineur et que par conséquent les dispositions de l’art. 389-3 du Code civil ne
     peuvent s’appliquer.
     La mère est administratrice légale sous contrôle judiciaire des biens revenant à ses
     enfants dans la succession de leur père et bénéficie du droit de jouissance légale
     dans les conditions des articles 383 et suivants du Code Civil.
     La Cour de cassation casse l’arrêt d’appel au visa de l’article 1134 du Code Civil,
     ensemble les articles 383 et 389-3 alinéa 3 du même code.
     La clause d’exclusion de l’administration qui emportait privation de la jouissance
     légale de la mère avait nécessairement pour effet d’augmenter les droits des
     mineurs sur leur émolument dans la succession de leur père, de sorte qu’une telle
     clause stipulée par le testateur pour mon patrimoine qui reviendra à mes enfants
     caractérisait un legs ».
     Source JCPN N°10 du 6 mars 2015.

   Article 384 du code civil
   Modifié par ORDONNANCE n°2015-1288 du 15 octobre 2015 - art. 3
   Ne sont pas soumis à l'administration légale les biens donnés ou légués au mineur
   sous la condition qu'ils soient administrés par un tiers.
   Le tiers administrateur a les pouvoirs qui lui sont conférés par la donation, le
   testament ou, à défaut, ceux d'un administrateur légal.
   Lorsque le tiers administrateur refuse cette fonction ou se trouve dans une des
   situations prévues aux articles 395 et 396, le juge des tutelles désigne un
   administrateur ad hoc pour le remplacer.
   NOTA : Conformément à l'article 17 de l'ordonnance n° 2015-1288 du 15 octobre 2015,
   le présent article entre en vigueur le 1er janvier 2016.

   Il est applicable aux administrations légales en cours au jour de son entrée en vigueur.

     Article 384 du code civil est-il anticonstitutionnel ?
     Cass civ 15 juin 2017 N°17-40.035
     Une défunte laisse un testament aux termes duquel la gestion des biens de sa fille
     mineure est confiée à la tante maternelle de celle-ci et non à son père.
     Un JAF rejette la demande du concubin en contestation de la validité du
     testament.
     Devant la Cour d’Appel (CA PAU 22 mars 2017) le concubin présente que question
     prioritaire de constitutionnalité (QPC) : « les dispositions de l’article 384 du code
     civil dans sa rédaction issue de l’ordonnance N°2015-1288 du 15 octobre 2015
     ratifiée par l’art 11 de la loi N°2016-1547 du 18 novembre 2016 sont-elles
     conformes aux droits et libertés que la constitution garantit, portent-elles
     atteintes au droit de mener une vie familiale normale résultant du préambule de la
     constitution de 1946 ?
     La Cour de Cassation a estimé qu’il n’y avait pas lieu de renvoyer cette question
     devant le conseil constitutionnel.
     En effet, d’une part le droit de mener une vie normale n’implique pas que les
     règles de l’administration des biens donnés ou légués à un mineur soit faite par
     son père ou sa mère.
     D’autre part, en cas de défaillance du tiers administrateur le législateur a prévu à

                      b) Application de l’article 384 du code civil aux contrats d’assurance
                         vie?

Si le bénéficiaire est mineur, il est possible de disposer au profit d’un mineur sous la
condition que les biens donnés ou légués seront administrés par un tiers autre que
l’administrateur légal (article 384 du code civil).
Cette règle est-elle applicable à l’assurance vie, ce qui permettrait aux grands parents de
soustraire à l’administration légale de leur enfant (et de son conjoint…ou ex conjoint) les
capitaux qu’ils destinent à leurs petits-enfants.

Il n’existe pas de jurisprudence sur la question quant à la doctrine elle est divisée.

Pour certains auteurs, l’article 384 du code civil qui vise les biens donnés ou légués au
mineur, ne serait pas applicable à l’assurance vie. Les capitaux décès ne pourraient pas être
gérés que par l’administrateur légal.

D’autres auteurs comme l’AUREP parviennent à la conclusion opposée, au motif que
l’attribution à titre gratuit d’une assurance sur la vie réalise une donation indirecte à hauteur
des primes versées. Il serait donc possible au moins à hauteur des primes dont s’est
dépouillé le souscripteur de confier l’administration du capital à un tiers et d’échapper à
l’administration légale.

               Section 2 : Pas de titulaire de l’autorité parentale : la tutelle des
               mineurs

                      a) Cas d’ouverture

Article 394 du code civil : « La tutelle, protection due à l’enfant, est une charge publique. Elle
est un devoir des familles et de la collectivité publique. »

La tutelle s’applique à des mineurs qui ne sont pas protégés par l’autorité parentale ; elle
remplace celle-ci et vise à assurer la protection de la personne autant que des biens de
l’enfant.
En un mot, la tutelle couvre l’ensemble de la situation juridique du mineur, et s’exerce même
si l’enfant n’a aucun bien.

                      b) Les personnes mineures : la tutelle

Les organes de la tutelle comprennent :
    Le tuteur,
    Le subrogé tuteur,
    Le conseil de famille,
    Le juge aux affaires familiales.

La tutelle prend fin à l’émancipation de l’enfant ou à sa majorité.

                      c) Fonctionnement

Le tuteur
Nomination : il est désigné par le conseil de famille.
    Division de la tutelle : les charges de la tutelle peuvent être réparties entre plusieurs
       tuteurs (un pour les biens un pour la personne du mineur article 405 al 2 du code
       civil).
    Tutelle testamentaire : le survivant des père et mère qui a conservé l’exercice de
       l’autorité parentale jusqu’à sa mort, a la faculté de choisir un tuteur à son enfant. Ce
       tuteur peut être un parent de l’enfant, étant précisé qu’une telle désignation par le
       dernier vivant des père et mère s’impose au conseil de famille, sauf intérêt contraire
       de l’enfant (article 403 al 1 à 3).

Dans la forme, le tuteur est nommé par un testament ou une déclaration spéciale devant
notaire (article 403 al2 du code civil).
Mais le tuteur désigné par le père ou la mère n’est pas tenu d’accepter la tutelle (article
403 al 4 du code civil.)
Le parent qui a désigné un tuteur a la possibilité de révoquer celui-ci avant que cette
désignation ne soit effective. Quant à la forme, cet acte de révocation doit avoir lieu par
voie testamentaire ou par déclaration spéciale devant notaire.

Tutelle dative : s’il n’y a pas de tuteur testamentaire ou si celui qui a été désigné en cette
qualité vient à cesser ses fonctions, le conseil de famille désigne un tuteur au mineur
(article 404 du code civil.).
En l’absence de tutelle testamentaire la loi du 5 mars 2007 n’a pas repris l’obligation de
désigner dans ce cas un ascendant comme tuteur.

Les fonctions du tuteur
    Charge personnelle,
    Charge gratuite,
    Charge obligatoire pour les parents ou alliés des pères et mères du mineur.

Le conseil de famille
Même en présence d’un tuteur testamentaire la tutelle est organisée avec un conseil de
famille.
Les membres du conseil de famille sont désignés par le juge des tutelles pour la durée de la
tutelle.
Il est composé d’au moins quatre membres y compris le tuteur et le subrogé tuteur mais
non le juge.
Il est présidé par le juge des tutelles, ses délibérations étant adoptées par le vote de ses
membres (article 400 du code civil).

Le subrogé tuteur
Il est nommé par le conseil de famille parmi ses membres (article 409 du code civil).
Il a pour mission la surveillance de la gestion faite par le tuteur et en cas de contestation de
fautes dans cette gestion, en informer immédiatement le juge faisant office de juge des
tutelles sous peine d’engager sa responsabilité personnelle.
En outre, le subrogé tuteur est informé et consulté avant tout acte important accompli par
le tuteur (article 410 al 1 et 2 du code civil).
Il peut représenter le mineur lorsque les intérêts de ce dernier sont en opposition avec
ceux du tuteur (article 410 al3).

Le juge aux affaires familiales
Depuis le 1er janvier 2010, le magistrat du tribunal judiciaire délégué dans les fonctions de
juge aux affaires familiales exerce les fonctions de juge des tutelles.
Ce magistrat est investi d’une mission :
     De surveillance puisqu’il peut convoquer le tuteur et les autres organes tutélaires
      pour réclamer des éclaircissements, formuler des observations et prononcer à leur
      encontre des injonctions (article 388-3 du code civil),
     D’autoriser en lieu et place du conseil de famille la conclusion d’actes par le tuteur
      portant sur des biens dont la valeur n’excède pas 50 000 €.

Les pouvoirs du tuteur

      Actes conservatoires : le tuteur seul.
      Actes d’administration : le tuteur seul (article 504 du code civil).
      Actes de disposition : le tuteur avec autorisation du conseil de famille (article 500 du
       code civil).
      Actes spécifiques
          o Vente ou apport d’immeuble, de fonds de commerce (article 505 du code
             civil),
          o Partage (article 507 du code civil).
      Les actes interdits (article 509 du code civil).

             Actes conservatoires  intervention du tuteur seul

             Actes d’administration  intervention du tuteur seul (art. 504 CC)
                  o Perception des revenus ;
                  o Placement des économies ;
                  o Acceptation des successions ou legs universels sous bénéfice
                    d’inventaire
                  o Acceptation de donations ou legs non grevés de charges
                  o Conclusion d’un bail de 9 ans au plus

             Actes de disposition  intervention du tuteur + autorisation du conseil
              de famille (art. 505 CC)
                  o conclusion d’un contrat de gestion de valeurs mobilières (art 500
                    CC),
                  o souscription d'un contrat d'assurance vie pour le compte du
                    mineur,
                  o renonciation à une succession,
                  o acceptation d’une donation ou d’un legs particulier grevé de
                    charges,
                  o décision d’emploi des capitaux appartenant au mineur.

      L’acceptation pure et simple de la succession pour le mineur en tutelle ne
      requiert plus l’autorisation préalable du conseil de famille ou du juge dès lors
      qu’il est démontré par une attestation du notaire chargé du règlement de la
      succession, que l’actif dépasse manifestement le passif. (art 9 de la loi
      programmation 2018-2022, art 507-1 CC).
      Pour les successions non réglées par un notaire ou dans le cas où il n’est pas
      envisageable de produire une attestation selon laquelle la succession est
      manifestement bénéficiaire, l’autorisation préalable du conseil de famille ou du
      juge reste requise.

Procédure particulière pour certains actes de disposition :

      Vente ou Apport d’immeuble, de fonds de commerce ou de titres non
       négociables (article 505 du code civil): elle doit se faire avec une autorisation du
       juge, qui ne peut être donnée «qu’après la réalisation d’une mesure d’instruction
       exécutée par un technicien ou le recueil de l’avis d’au moins 2 professionnels
       qualifiés». Toutefois, en cas d’urgence, le juge, par décision spécialement motivée
       prise par la requête du tuteur, autoriser la vente d’« instruments financiers » en lieu et
       place du conseil de famille, à condition qu’il en soit rendu compte à celui-ci dans les
       plus brefs délais pour qu’il décide du remploi.
      Le partage : il peut être fait à l’amiable. Il n’a plus à être autorisé par le conseil de
       famille ou à défaut par le juge des tutelles, qui désignait, s’il y avait lieu, un notaire
       pour y procéder (article 507 du code civil) ; l’état liquidatif est toujours soumis à
       l’approbation du conseil de famille ou à défaut du juge. En effet l’article 9 de la loi de
       programmation 2018-2022 a modifié l’article 507 du Code Civil.

Actes interdits au tuteur (article 509 du code civil).

      Ce sont les opérations présumées à haut risque ou désavantageuses par nature et
       notamment :
      Faire des donations avec les biens du mineur ;
      Engager le mineur comme caution ;
      Acquérir un droit de créance contre son pupille ;
      Acheter les biens de son pupille ou les prendre à bail sauf cas visé à l’article 508 du
       code civil ;
      Faire des opérations de commerce ou exercer une profession libérale.

               1. L’inventaire

Dans les 3 mois de l’ouverture de la tutelle, le tuteur fait procéder en présence du subrogé
tuteur à un inventaire des biens meubles corporels du pupille. L’inventaire des autres biens
est adressé au juge dans les six mois du prononcé de la mesure.

Le tuteur en assure l’actualisation au cours de la mesure.
L’obligation de dresser inventaire vaut également en cas de biens échus par succession au
cours de la gestion des biens du mineur. Dans la plupart des cas l’inventaire sera dressé en
la forme notariée. Il sera ensuite transmis au juge (article 503 al 1).

               2. Dépôt et emploi des capitaux au cours de la gestion

Au cours de la mesure de protection, le représentant légal est tenu de respecter certaines
règles quant au dépôt et à l’emploi des capitaux du mineur.
Ces mesures ont pour finalité de protéger les biens et droits du patrimoine de toute
distraction ou de détournement.

                       3. Obligation de rendre compte de la gestion

    De façon générale, le tuteur du mineur doit soumettre annuellement pour vérification le
    compte de sa gestion, accompagné des pièces justificatives au directeur de greffe du
    tribunal judiciaire.

               Chapitre 5 : La qualification des actes

    Le décret n° 2008-1484 du 22 décembre 2008 relatif aux actes de gestion du patrimoine
    des personnes placées en curatelle ou en tutelle est applicable aux mineurs (voir annexe). Il
    existe cinq catégories d’actes :

                          Actes                  Actes                                                              Actes
                                                                Actes de disposition         Actes graves
                      conservatoires        d’administration                                                      interdits
                      Le mineur seul                                                        L’administrateur
Administratio                               L’administrateur
                    ou l’administrateur                         L’administrateur légal    légal autorisé par le
  n légale                                       légal
                          légal seul                                                        juge des tutelles

 Tutelle des           Le mineur seul
                                                Le tuteur         Le tuteur autorisé par le conseil de famille
  mineurs             ou le tuteur seul

                       Section 1 : Les actes conservatoires

    Actes qui permettent de sauvegarder le patrimoine ou de soustraire un bien à un péril
    imminent ou à une dépréciation inévitable sans compromettre aucune prérogative du
    propriétaire.

                       Section 2 : Les actes d’administration
    Actes d'exploitation ou de mise en valeur du patrimoine de la personne protégée dénués
    de risque anormal.

                       Section 3 : Les actes de disposition
    Actes qui engagent le patrimoine de la personne protégée, pour le présent ou l'avenir, par
    une modification importante de son contenu, une dépréciation significative de sa valeur en
    capital ou une altération durable des prérogatives de son titulaire.

                       Section 4 : Les actes graves et les actes interdits
    Certains actes de disposition particulièrement graves 1 nécessitent l’autorisation du juge,
    d’autres sont interdit à l’administrateur légal et au tuteur.
        Code civil - Article 387-1



           PARTIE 2 – LES MAJEURS

           Chapitre 1 : Règles générales

                   Section 1 : La capacité de principe

En droit civil, « La majorité est fixée à dix-huit ans accomplis ; à cet âge, chacun est capable
d'exercer les droits dont il a la jouissance »1.

Cette capacité de principe connaît toutefois des exceptions lorsque une personne se
trouve dans l'impossibilité de pourvoir seule à ses intérêts 2 en raison d'une altération de ses
facultés personnelles.

                   1. Un peu d’histoire

Les premiers asiles pour aliénés furent créés par la loi du 30 juin 1838, afin de prendre en
charge les personnes n'ayant plus toutes leurs facultés mentales. Avec leur hospitalisation,
les personnes dites « aliénées » étaient écartées de la société et faisaient l'objet d'une
interdiction civile. Leurs droits étaient exercés par un administrateur légal.

130 ans plus tard, la loi du 3 janvier 1968 portant réforme du droit des incapables majeurs
instaure les mesures de sauvegarde de justice, de curatelle et de tutelle des majeurs, et
introduit la distinction entre les soins médicaux, et la protection juridique. La loi s’intéresse
presque exclusivement à la protection du patrimoine et semble oublier la protection de la
personne.

                   2. La réforme de 2007

La loi du 5 mars 2007 portant réforme de la protection juridique des majeurs a notamment
pour ambition de replacer la personne protégée au cœur du dispositif et de l’associer
autant que possible aux décisions qui la concernent.

Deux nouvelles mesures de protection font leur apparition dans le code civil :
  • la mesure d'accompagnement judiciaire destinée aux personnes majeures
      percevant des prestations sociales 3 et dont la santé ou la sécurité est menacée par
      les difficultés qu'elles éprouvent à les gérer ;
  • et le mandat de protection future, mesure de protection conventionnelle qui
      permet d’organiser les modalités de sa propre protection ou de celle de son enfant
      majeur handicapé.
  Code civil - Article 414
  Code civil - Article 425
  Code civil - Article 495-4

La défense effective des droits patrimoniaux et de la dignité de la personne protégée reste
avant tout liée aux pratiques des familles ainsi que de l’ensemble des professionnels,
médecins, magistrats, mandataires judiciaires à la protection des majeurs, commerçants,
conseillers en gestion de patrimoine, notaires, banquiers, assureurs, etc.

                   3. La loi du 16 février 2015 et l’ordonnance du 15 octobre 2015

La loi du 16 février 2015 relative à la modernisation et à la simplification du droit et des
procédures dans les domaines de la justice et des affaires intérieures suivie de
l’ordonnance du 15 octobre 2015 portant simplification et modernisation du droit de la
famille introduit une nouvelle mesure de protection judiciaire : l’habilitation familiale.

Ce nouveau dispositif hybride tend à permettre aux familles d'assurer la protection d’un de
leur membre, sans se soumettre au formalisme de la sauvegarde de justice, de la curatelle
ou de la tutelle.

                   4. La loi du 23 mars 2019 de programmation 2018-2022 et de réforme pour
                      la justice

La protection du patrimoine des personnes vulnérables est modifiée par les articles 9, 10, 12,
29 et 30 de la loi :
   • Article 9 : étendue du champ des actes de gestion que le tuteur peut entreprendre,
      sans autorisation préalable du juge ;
   • Article 10 : modification des conditions d’exercice de la liberté matrimoniale par les
      majeurs protégés ;
   • Article 12 : modification conditions de renouvellement des mesures de tutelle et de
      curatelle ;
   • Article 29 : ouverture de l’habilitation familiale à la technique de l'assistance et
      positionnement du mandat de protection future comme choix prioritaire devant
      toute autre disposition de protection ;
   • Article 30 : réorganisation des modalités d’inventaire du patrimoine et de contrôle
      des comptes de gestion.

                   Section 2 : Les incapacités d’exceptions : les mesures de
                   protection juridique

Toute personne physique peut contracter, sauf en cas d'incapacité prévue par la loi 1 : la
capacité est donc la règle, et l'incapacité l'exception.

Il ne peut exister d'incapacité d’exercice qu'en vertu d'un texte et c’est le titre XI du livre 1er
du code civil qui régit la situation des personnes majeures protégées.
    Code civil - Article 1145

      La décision judiciaire qui porte atteinte à la capacité d’une personne majeure est
      encadrées par trois principes :
             La nécessité de la restriction ;
             la subsidiarité de la solution proposée ;
             la proportionnalité du dispositif à la situation de la personne.

Dans le respect de ces principes directeurs 1 les mesures sont personnalisées, temporaires
et révisées périodiquement.

                   1. Le principe de nécessité

Une mesure de protection ne peut être mise en place qu’en cas de nécessité
médicalement constatée par un médecin inscrit sur une liste établie par le procureur de la
République 2. Depuis le 1er janvier 2009, il n’est plus possible d’ouvrir une mesure de
curatelle en remède aux comportements :
   • De prodigalité ;
   • D’intempérance ;
   • Ou d’oisiveté 3.

                   2. Le principe subsidiarité

Le juge saisi d'une demande d'ouverture d'une mesure de protection vérifie si les difficultés
du majeur peuvent être réglées par l’activation du mandat de protection future, par le jeu
des procurations, par l'application des droits et des devoirs de son conjoint, ou en dernier
recours par la mise en place du régime de protection judiciaire le moins contraignant.

                   3. Le principe de proportionnalité

Le choix de la mesure doit non seulement dépendre du degré d'altération des facultés de la
personne à protéger mais le contenu même de la mesure doit être individualisé. À tout
moment, le juge peut aménager la curatelle 4 ou la tutelle 5.
  Code civil - Article 428
  Code civil - Article 431
  Code civil - Article 488 (ancien)
  Code civil - Article 471
  Code civil - Article 473

                   Section 3 : Protection du logement et des comptes bancaires

La personne protégée choisit le lieu de sa résidence 1 quelle que soit la mesure de
protection en place. La personne chargée d'administrer le patrimoine du majeur a
l'obligation de maintenir à sa disposition son logement et ses meubles aussi longtemps que
possible, c'est-à-dire tant que l'état de l'intéressé autorise son maintien ou son retour à
domicile.

                   1. La protection de la résidence principale et de la résidence secondaire

      L’article 426 du code civil
      dispose que le logement de la personne protégée et les meubles dont il est garni
      doivent être conservés à sa disposition aussi longtemps que possible. L'inaliénabilité
      de son habitation vise toutes les personnes chargées d'administrer ses biens :
      mandataires, curateur, tuteur,... mais n’est pas constitutif d’une insaisissabilité vis-à-
      vis des tiers. Le logement et les meubles peuvent faire l'objet d'une saisie, d'une
      liquidation dans le cadre d'une procédure collective ou d'une demande en partage par
      un coindivisaire.

Le texte s’applique tant à la résidence principale qu’à la résidence secondaire du majeur.
Seules des conventions de jouissance précaire sont autorisées. En cas d’hospitalisation
prolongée, le logement peut être loué jusqu'au retour de la personne protégée. A son retour
la réglementation des baux d'habitation n'est pas applicable, et le preneur du bail est tenu
de libérer l’habitation, malgré toutes dispositions ou stipulations contraires (droit au
renouvellement, droit au maintien dans les lieux, durée minimale de bail…).

L'interdiction d'aliéner couvre l’ensemble des actes qui risqueraient de priver le majeur de
son logement, comme la constitution d'une hypothèque, ou la résiliation d’un bail lorsque
que la personne est locataire.

En cas de nécessité, ou d’un intérêt pour le majeur que son bail soit résilié ou son bien
vendu, le juge peut toutefois autoriser l’opération. Si l'acte a pour finalité son placement en
établissement, l'avis préalable d'un médecin indépendant de l’établissement, est requis.

Les objets à caractère personnel ou les biens indispensables aux personnes handicapées
sont inaliénables en toute circonstance.
    Code civil - Article 459-2

               2. La protection des comptes bancaires

La personne chargée de la mesure de protection ne peut pas procéder à la clôture des
comptes et livrets bancaires ouverts par la personne protégée. L’ouverture d’un nouveau
compte par l’organe protecteur est autorisée uniquement au sein des établissements dans
lesquels la personne protégée est déjà cliente.
Le juge des tutelles peut toutefois autoriser ces opérations si l'intérêt de la personne
protégée le commande.
Si la personne protégée n'est titulaire d'aucun compte ou livret, la personne chargée de la
mesure de protection lui en ouvre un sans autorisation.

               Section 4 : Les incapacités de défiance

Parfois, les incapacités de jouissance sont inspirées par la défiance.

               1. L’article 909 du code civil

Depuis 1803 les textes instituent une présomption de suggestion et de captation de
certaines professions vis à vis des personnes vulnérables. Afin de prévenir l'abus de l'état
de faiblesse des personnes protégées le code civil interdit à certains professionnels de
profiter de dispositions entre vifs ou testamentaires en leur faveur.

Sont visés :
    L’ensemble des professionnels et auxiliaires médicaux à l’égard de leurs patients
      pendant la maladie dont la personne meurt ;
    Les mandataires judiciaires à la protection des majeurs, quelle que soit la date de la
      libéralité ;
    Le ministre du culte.
Sont toutefois exceptées :
    Les dispositions rémunératoires faites à titre particulier, et dans des proportions
      raisonnables ;
    Les dispositions universelles jusqu'au quatrième degré de parenté lorsque le de cujus
      n’a pas de postérité.

               2. L’article 1125-1 (ancien) du code civil

Créé en 1968 par la réforme du droit des incapables majeurs ses dispositions complétaient
l’article 909 par la prohibition de la conclusion d’acte à titre onéreux (acquisition d'un bien
appartenant à la personne hébergée, prise à bail de son logement)

Étaient visés :
    Les employés des établissements pour personnes âgées ;
    Les employés des hôpitaux psychiatriques.

L’article 1125-1 abandonne le code civil pour un transfert dans le code de l'action sociale et
des familles à l'article L116-4 en trois temps :
     Interdiction des libéralités (loi du 28 décembre 2015 relative à l'adaptation de la
        société au vieillissement) ;
     Interdiction des actes à titre onéreux (ordonnance du 10 février 2016 portant réforme
        du droit des contrats, du régime général et de la preuve des obligations) ;
     Réduction du champ d’application par décision n°2020-888 QPC du 12 mars 2021
Sont visés :
     Les gestionnaires, administrateurs, bénévoles ou employés des établissements pour
        personnes âgées ;
     Les accueillant familiaux ;

Les employés des hôpitaux psychiatriques ne sont frappés que d’une interdiction de
conclure des actes à titre onéreux.

           Chapitre 2 : Les pouvoirs de gestion du représentant légal

A l’instar de la tutelle testamentaire pour les mineurs, chacun peut anticiper sa protection
ou celle de son enfant majeur en désignant à l’avance la personne qui sera chargée
d’exercer la mesure en cas de nécessité 1.

A défaut d’anticipation le juge désigne la personne la mieux à même de mener la mission de
protection sur la base des informations portées à sa connaissance.

En considération de la situation de la personne protégée, des aptitudes des intéressés et
de la consistance du patrimoine à administrer, le juge peut 2 :
    Diviser la mesure de protection entre un curateur ou un tuteur chargé de la
       protection de la personne et un curateur ou un tuteur chargé de la gestion
       patrimoniale ;
    Désigner plusieurs curateurs ou plusieurs tuteurs pour exercer en commun la mesure
       de protection ;
    Confier la gestion de certains biens à un curateur ou à un tuteur adjoint.

                  Section 1 : Le devoir des familles

La protection des majeurs, au même titre que la tutelle des mineurs est prioritairement
un devoir des familles 3. Ce devoir se traduit notamment par le principe de priorité familiale
dans le choix du mandataire, du curateur ou du tuteur.
    Code civil - Article 448
    Code civil - Article 447

En cas d’ouverture d’une sauvegarde de justice, les membres de la famille ou les personnes
assimilées sont tenus par la loi d'accomplir les actes conservatoires indispensables à la
préservation du patrimoine de la personne protégée dès lors qu'ils ont connaissance tant
de leur urgence que de la vulnérabilité de leur proche 1.

Dans la même logique l'époux, le partenaire avec qui la personne protégée a conclu un
pacte civil de solidarité (PACS) ou les enfants peuvent être tenus de conserver la curatelle
ou la tutelle au-delà de cinq ans.

L’intervention de la collectivité publique n’est que subsidiaire et se traduit principalement
par une prise en charge financière du dispositif.

                   1. La préférence familiale

Les textes fixent un ordre de priorité pour le choix du représentant légal. Le juge nomme,
comme curateur ou tuteur 2 :
   1. Le conjoint de la personne protégée, le partenaire de PACS ou son concubin (à moins
       que la vie commune ait cessé entre eux ou qu'une autre cause empêche de lui
       confier la mesure) ;
   2. Un parent ;
   3. Un parent par alliance ;
   4. Une personne résidant avec le majeur protégé ou entretenant avec lui des liens
       étroits et stables.
Les familles ou les proches exercent leur mission à titre gratuit. Le juge peut toutefois
autoriser, selon l’importance des biens gérés ou la difficulté d’exercer la mesure, le
versement d’une indemnité par la personne protégée au membre désigné 3.

                   2. Le recours aux curateurs ou aux tuteurs professionnels 4

Lorsqu'aucun membre de la famille ou aucun proche n’est susceptible d’assumer la mesure
le juge désigne un mandataire judiciaire à la protection des majeurs (MJPM).

Le coût de la mesure est alors à la charge totale ou partielle de la personne protégée en
fonction de ses ressources.

La participation du majeur protégé au fonctionnement de sa mesure est plafonnée par la
rémunération du mandataire judiciaire à la protection des majeurs. Ce plafond est variable
en fonction d'indicateurs liés à la charge de travail résultant de l'exécution de la mission :
  Code civil - Article 415
  Code civil - Article 436
  Code civil - Article 449
  Code civil - Article 419
  Code civil - Article 450

       1. La nature de la mission (mandat spécial, curatelle, tutelle,...) ;
       2. Le lieu de vie de la personne protégée (à domicile ou en établissement) ;
       3. Les ressources et le patrimoine de la personne protégée.

      Le 11 janvier 2017,
      la Cour de cassation a relevé que si la rémunération des mandataires judiciaires à la
      protection des majeurs est déterminée de manière forfaitaire et calculée sur la base
      d’un barème fixé par arrêté, l’absence de toute diligence fait obstacle à cette
      rémunération.

      En d’autres termes, la rémunération étant la contrepartie d’une mission effectuée ; en
      l’absence d’accomplissement de cette mission, aucune contrepartie ne peut être
      envisagée. Aucune rémunération n’est donc due.

                   Section 2 : La charge du mandataire spécial ou conventionnel

On appelle mandataire spécial la personne désignée par le juge pour conduire une mesure
de sauvegarde de justice. Il s’agit d’un dispositif provisoire qui n’entraine pas d’incapacité
d’exercice pour son bénéficiaire.

Le mandataire conventionnel est la personne désignée par anticipation dans le mandat
de protection future 1 par le mandant. Ce dispositif conventionnel n’entraine pas non plus
d’incapacité d’exercice pour le mandant.

                   1. La sauvegarde de justice

La sauvegarde de justice 2 est un dispositif léger et provisoire destiné aux personnes dont
les facultés ne sont que passagèrement altérées, ou dans l’attente d'un régime plus
protecteur.
Le dispositif offre une protection a posteriori : les actes conclus pendant la durée de la
mesure peuvent être rescindés (c'est-à-dire annulés par décision de justice) ou réduits s’ils
contredisent les intérêts de son bénéficiaire.

                          a) La mission du mandataire spécial

Lorsque la personne en sauvegarde de justice est conduite à contracter des engagements
patrimoniaux importants, le juge peut désigner un membre de sa famille, un proche, ou un
    Code civil - Article 477
    Code civil - Article 433

mandataire judicaire à la protection de majeurs aux fins de la représenter pour la
conclusion d’actes déterminés, ou pour une action devant les tribunaux 1.

Le champ d’action du mandataire spécial peut inclure l’accomplissement d’actes de
disposition telle la représentation de la personne protégée à la signature de vente d’un bien
immobilier.

Le mandataire spécial tire ses pouvoirs de l’ordonnance du juge des tutelles qui détaille les
contours de la mission. La personne protégée ne peut engager un acte pour lequel le
mandataire spécial a été désigné, à peine de nullité.

Le prononcé de la sauvegarde de justice ne met pas fin aux procurations conclues par la
personne protégée sauf révocation ou suspension expresse du juge des tutelles.

                          b) La fin de la mission du mandataire spécial

La sauvegarde de justice ne peut excéder un an, renouvelable une fois pour la même durée.
La mission du mandataire spécial prend fin :
    À l'expiration du délai ;
    Après l'accomplissement des actes pour lesquels il a été désigné ;
    Si le besoin de protection cesse ;
    Par l'ouverture d'une autre mesure de protection juridique.

                   2. Le mandat de protection future

Le mandat de protection future est une mesure conventionnelle de protection juridique. Il
permet de désigner à l’avance une ou plusieurs personnes physiques en charge de gérer ou
d’administrer ses biens (ou ceux de son enfant handicapé) pour le jour où le mandant ne
serait plus en mesure d’y pourvoir seul. Ce dispositif destiné à la protection du patrimoine
peut également s'étendre à la protection de la personne 2.

L’apparition de cette mesure extrajudiciaire dans le code civil assoit le concept de
l’autonomie de la volonté de la personne 3 selon les principes que :
     La volonté humaine est suffisamment forte pour se donner elle-même sa propre loi ;
     Les individus sont les meilleurs défenseurs de leurs propres intérêts.
En vertu du principe de subsidiarité énoncé en page 34 au point 2, le mandat de protection
future activé écarte l’ouverture d’une tutelle, ou de toute autre dispositif de protection.
  Code civil - Article 437
  Code civil - Article 479
  Emmanuel Kant - Fondements de la métaphysique des mœurs, La Pléiade, Œuvres philosophiques
tome II, 1985

  Civ.1, 4 janvier 2017, n°15-28.669, Bull.
  Le juge des tutelles ne peut pas révoquer le mandat de protection future avant qu'il
  soit mis en exécution. Le mandat de protection future signé avant l'ouverture d'une
  mesure de protection judiciaire reste donc valable et se substitue à la mesure de
  protection judiciaire, sauf à démontrer que l'exécution du mandat est de nature à
  porter atteinte aux intérêts du mandant.

                     a) La mission du mandataire

Le mandataire de protection future tire ses pouvoirs de représentation, des stipulations
du mandat qui ne sont pas contraires aux dispositions de la loi.
    Lorsque le mandat est rédigé sous seing privé, le mandataire ne peut engager que
     des actes d’administration ;
    Lorsque le mandat est notarié, le mandataire est investi de tous les pouvoirs
     patrimoniaux reconnus au tuteur, seul ou avec une autorisation, à l’exception des
     actes de disposition à titre gratuit.

    Exemple de pouvoirs de représentation du mandataire :

                                      Mandat sous seing privé             Mandat authentique

    Renouvellement d'un bail
                                                   Oui                               Oui
    d’habitation

    Travaux de réparations                         Oui                               Oui

    Retrait sur le livret A                        Non                               Oui

    Rachats partiels sur un
                                                   Non                               Oui
    contrat d’assurance-vie
    Versement de nouvelles
    primes sur un contrat                          Non                               Oui
    d’assurance-vie

      A noter que les dispositions des articles 426 et 427 du code civil s’appliquent au
      mandataire du mandat de protection future qui ne pourra ni disposer des droits relatifs
      au logement du mandant, ni procéder à la clôture de ses comptes ou livrets, ni à
      l’ouverture d’un compte ou livret bancaire dans un nouvel établissement sans
      l’autorisation préalable du juge des tutelles.

                         b) Le renforcement de la mission du mandataire

Lorsque l’évolution de la situation du mandant le nécessite le juge peut ouvrir une mesure
de protection juridique complémentaire qu’il confie au mandataire de protection future aux
fins de renforcer ses pouvoirs.

Le mandataire pourra par exemple se voir confier la mission complémentaire de curateur
de la curatelle renforcée afin de protéger les comptes bancaires du mandant sujet à des
achats compulsifs ou objet de pressions extérieures.

                         c) La fin de la mission du mandataire

Après la mise en œuvre du mandat, le mandataire ne peut être déchargé de ses fonctions
qu'avec l'autorisation du juge des tutelles.

Le mandat mis à exécution prend fin :
    Si le besoin de protection cesse ;
    Par le décès du mandataire, son placement sous une mesure de protection ou sa
     déconfiture ;
    Par sa révocation prononcée par le juge des tutelles à la demande de tout intéressé
     (Le juge ne peut pas s’autosaisir pour la révocation du mandat).

                  d) L’opposabilité aux tiers du MPF
Le décret n°2024-1032 relatif au registre des mandats de protection future a enfin été
publié le 16 novembre 2024.

                   Section 3 : Le rôle du curateur

La curatelle 1 est un régime intermédiaire entre la sauvegarde de justice et la tutelle. Elle
reconnait une autonomie résiduelle à la personne protégée qui doit uniquement être
accompagnée ou contrôlée et seulement pour la conclusion des actes importants de la vie
civile.
    Code civil - Article 440

     Le juge n’intervient pas dans le fonctionnement normal de la curatelle.

Les exceptions sont principalement contenues aux articles 426, 427 et 469 du code civil,
relatifs :
     À la protection du logement ;
     À la protection des comptes bancaires ;
     À l’absence de collaboration entre le curatélaire et son curateur.

La disposition des droits relatifs au logement et la modification des comptes bancaires
sont soumis à autorisation préalable du magistrat. Toutefois la loi programmation 2018-
2022 autorise dorénavant l’ouverture d’un nouveau compte dans les établissements
bancaires de la personne protégée.

Le curateur a une mission d’assistance et de conseil : il ne peut pas se substituer à la
personne en curatelle pour agir en son nom. La charge est personnelle 1 et le curateur ne
peut pas représenter le curatélaire pour agir en justice.

La répartition des pouvoirs s’énonce simplement :
    Le curatélaire agit seul pour la conclusion des actes d’administration (achats
      courants, actes conservatoires, vente de meubles d’usage courant,...) ;
    Le curatélaire agit avec l’assistance du curateur pour les actes de disposition et pour
      faire emploi de ses capitaux 2.
Lors de la conclusion d'un acte écrit, l'assistance du curateur se manifeste par l'apposition
de sa signature à côté de celle du curatélaire 3.

En vertu du principe de proportionnalité des dispositifs de protection énoncé en page 34
au point 3 le juge peut à tout moment, ordonner une curatelle renforcée, ou une curatelle
aménagée.

                   1. La mission de curatelle renforcée

La curatelle renforcée 4 reste une mission de curatelle ! La distinction est que le curateur a
en complément d’une curatelle simple, la double mission suivante :
    Percevoir les revenus de la personne en curatelle (sur un compte ouvert au nom de la
      personne protégée) ;
    Assurer lui-même le règlement des dépenses auprès des tiers.
  Code civil - Article 452
  Code civil - Article 468
  Code civil - Article 467
  Code civil - Article 472

Le curateur de la curatelle renforcée rend compte de sa gestion par la tenue d’un inventaire
du patrimoine protégé et par une reddition annuelle de son compte de gestion.

                          a) L’inventaire des biens

Dans les trois mois de l'ouverture de la curatelle renforcée, le curateur fait procéder à un
inventaire des biens meubles corporels de la personne protégée et le transmet au juge. Il
transmet son inventaire dans les six mois pour les autres biens. Il en assure l'actualisation
au cours de la mesure.

Il peut obtenir communication de tous renseignements et documents nécessaires à
l'établissement de l'inventaire auprès de toute personne publique ou privée, sans que
puisse lui être opposé le secret professionnel ou le secret bancaire 1.

                          b) Le compte rendu de gestion

Le curateur de la curatelle renforcée établit chaque année un compte rendu de sa gestion 2
qu’il soumet à la personne protégée et au subrogé curateur, accompagné des pièces
justificatives en vue de sa vérification.

Lorsque la protection aux biens est exercée en présence d’un co-curateur ou d’un curateur
adjoint, les comptes annuels de gestion doivent être signés par chacun d’eux, ce qui vaut
approbation. En cas de difficulté, le juge statue sur la conformité des comptes à la requête
de l'une des personnes chargées de la mesure de protection.

Lorsque l'importance et la composition du patrimoine de la personne protégée le justifient,
ou en absence de désignation d'un subrogé curateur, d'un co-curateur, ou d'un curateur
adjoint le juge peut charger un professionnel qualifié pour la vérification et de l'approbation
des comptes au frais du bénéficiaire de la mesure de protection.

     Pour établir son compte rendu, le curateur de la curatelle renforcée a accès aux
     comptes de la personne protégée sans que puisse lui être opposé le secret
     professionnel ou le secret bancaire.
    Code civil - Article 503
    Code civil - Article 510

                   2. La mission de curatelle aménagée

À tout moment le juge peut énumérer certains actes de disposition que la personne en
curatelle aura la capacité de faire seule 1 ou ajouter d'autres actes à ceux pour lesquels
l'assistance du curateur est exigée.

     Le curateur de la curatelle aménagée tire ses pouvoirs du jugement d’ouverture ou de
     modification de la mesure qui détaille les contours de la mission.

                   3. La fin de la mission du curateur

Le juge fixe la durée de la mesure sans que celle-ci puisse excéder cinq ans 2. A son
renouvellement la mesure peut toutefois atteindre vingt ans lorsque l'altération des facultés
personnelles de l'intéressé n'apparaît manifestement pas susceptible de connaître une
amélioration selon les données acquises de la science.

La mission prend fin :
     En l'absence de renouvellement de la mesure ;
     En cas de substitution de la mesure à un autre dispositif ;
     En cas de jugement de mainlevée la mesure ;
     En cas de décès du curateur ou de l'intéressé ;
     En cas de destitution du curateur 3.
Le juge peut également mettre fin à la mission lorsque la personne protégée réside hors du
territoire national, si cet éloignement empêche le suivi et le contrôle de la mesure.

     Dans les trois mois qui suivent la fin de la curatelle renforcée, le curateur remet une
     copie des cinq derniers comptes de gestion à la personne nouvellement en charge ou
     aux héritiers de la personne protégée décédée.

                   Section 4 : La mission du tuteur

La tutelle des majeurs est le régime de protection le plus complet. Elle est ouverte lorsque
la personne a besoin d'être représentée de manière continue dans tous les actes de la vie
civile.
  Code civil - Article 471
  Code civil - Article 441
  Code civil - Article 396

Le tuteur agit seul en justice pour faire valoir les droits patrimoniaux de la personne
protégée. Il accomplit seul les actes conservatoires ainsi que les actes d'administration
nécessaires à une gestion prudente, diligente et avisée 1 du patrimoine, sous réserve des cas
où l'usage autorise de la personne en tutelle à agir elle-même 2. En revanche, le tuteur ne
peut pas conclure d’actes de disposition au nom de la personne protégée, sans y être
préalablement autorisé par le juge.
     Lorsque les intérêts du majeur en tutelle paraissent l'exiger le juge peut décider que
     l'inscription d'une hypothèque soit inscrite sur les immeubles du tuteur, ou soit
     remplacée par la constitution d'un gage, dont il détermine les conditions.

En vertu du principe de proportionnalité des dispositifs de protection énoncé en page 34
au point 3 le juge peut à tout moment, ordonner l’ouverture d’une mesure de tutelle
aménagée.

                   1. Le budget de la mesure

Le tuteur arrête le budget de la tutelle en déterminant, en fonction de l'importance des
biens de la personne protégée, les sommes annuellement nécessaires à l'entretien de son
patrimoine et de son train de vie. Depuis le 25 mars 2019 le tuteur est tenu d’adresser le
budget prévisionnel au juge des tutelles dans les six mois de l’ouverture de la mesure.

                   2. L’inventaire des biens

Dans les trois mois de l'ouverture de la tutelle, le tuteur fait procéder à un inventaire des
biens meubles corporels de la personne protégée et le transmet au juge. Il adresse son
inventaire dans les six mois pour les autres biens. Il en assure l'actualisation au cours de la
mesure.

Il peut obtenir communication de tous renseignements et documents nécessaires à
l'établissement de l'inventaire auprès de toute personne publique ou privée, sans que
puisse lui être opposé le secret professionnel ou le secret bancaire 3.

                   3. Le compte rendu de gestion

Le tuteur établit chaque année un compte rendu de sa gestion4 qu’il soumet à la personne
protégée et au subrogé tuteur accompagné des pièces justificatives en vue de sa
vérification.
  Code civil - Article 496
  Code civil - Article 504
  Code civil - Article 503
  Code civil - Article 510

Lorsque la protection aux biens est exercée en présence d’un co-tuteur ou d’un tuteur
adjoint, les comptes annuels de gestion doivent être signés par chacun d’eux, ce qui vaut
approbation. En cas de difficulté, le juge statue sur la conformité des comptes à la requête
de l'une des personnes chargées de la mesure de protection.

Lorsque l'importance et la composition du patrimoine de la personne protégée le justifient,
ou en absence de désignation d'un subrogé curateur, d'un co-curateur, ou d'un curateur
adjoint le juge peut charger un professionnel qualifié pour la vérification et de l'approbation
des comptes au frais du bénéficiaire de la mesure de protection.

Pour établir ce document, Le tuteur a accès aux comptes de la personne protégée, et peut
en demander un relevé annuel sans que puisse lui être opposé le secret professionnel ou
le secret bancaire.

Le tuteur est tenu d'assurer la confidentialité du compte de gestion.

                  4. La fin de la mission du tuteur

Le juge fixe la durée de la mesure sans que celle-ci puisse excéder dix ans 1. A son
renouvellement la mesure peut toutefois atteindre vingt ans.

La mission prend fin :
    En l'absence de renouvellement de la mesure ;
    En cas de substitution de la mesure à un autre dispositif ;
    En cas de jugement de mainlevée la mesure ;
    En cas de décès du tuteur ou de l'intéressé ;
    En cas de destitution du tuteur 2.
Le juge peut également mettre fin à la mission lorsque la personne protégée réside hors du
territoire national, si cet éloignement empêche le suivi et le contrôle de la mesure.

     Dans les trois mois qui suivent la fin de la tutelle, le tuteur remet une copie des cinq
     derniers comptes de gestion à la personne intéressée, à la personne nouvellement en
     charge ou aux héritiers de la personne protégée.

                  Section 5 : Les missions de subrogation

Les hypothèses d'opposition d'intérêts entre la personne protégée et son curateur ou son
tuteur sont particulièrement fréquentes lorsque la protection est exercée dans la famille. Le
juge peut désigner un subrogé curateur ou un subrogé tuteur. Sa mission est de contrôler
    Code civil - Article 441
    Code civil - Article 396

les comptes de gestion, de surveiller les actes passés par le curateur ou par le tuteur, et
d’assister ou de représenter la personne protégée lorsque les intérêts du majeur se
trouvent en opposition avec ceux du curateur ou du tuteur.

                   1. Exemple d’intervention du subrogé

L'opposition d'intérêts est manifeste lorsque le tuteur est le locataire de son père qu’il
protège. En pareille situation, le fils ne peut jouer à la fois le rôle de bailleur et celui de
preneur et la loi prévoit que le bail soit consenti par le subrogé tuteur et avec l'accord du
juge 1.

En cas de partage de biens indivis entre le tuteur et la personne protégée, le subrogé tuteur
remplace le tuteur sans autorisation préalable du juge 2.

                   2. Intervention d’un curateur ou d’un tuteur ad hoc

En l'absence de subrogé curateur ou de subrogé tuteur, le curateur ou le tuteur dont les
intérêts sont en opposition avec ceux de la personne protégée fait nommer par le juge un
curateur ou un tuteur ad hoc qui assistera ou représentera la personne protégée pour la
conclusion de l’acte 3.

                   Section 6 : La suppléance du conseil de famille

L’organisation d’une tutelle avec conseil de famille est la règle dans la tutelle des mineurs et
l’exception pour les majeurs. Le juge peut organiser la tutelle avec un conseil de famille sous
les deux principales conditions cumulatives 4 :
     Si la consistance de son patrimoine le justifie ;
     Si la composition de sa famille et de son entourage le permet.
Le fonctionnement et la composition du conseil de famille sont décrits au point c) en page
25.
  Code civil - Article 508
  Code civil - Article 454
  Code civil - Article 455
  Code civil - Article 456

                   Section 7 : Le mandat d’habilitation familiale

      Depuis 2015,
      un nouveau dispositif de représentation permet à la famille de protéger un de ses
      membres sans devoir se soumettre au formalisme de la curatelle ou de la tutelle :
             pas d’inventaire du patrimoine à adresser spontanément au tribunal ;
             pas de compte rendu de gestion à adresser systématiquement au tribunal ;
             pas d’autorisation à solliciter du juge (sauf pour les actes de disposition à titre
              gratuit et des droits relatifs au logement).

Les conditions d’ouverture de l’habilitation familiale sont les mêmes que celles de la
curatelle ou de la tutelle 1 : toute personne dans l'impossibilité de pourvoir seule à ses
intérêts en raison d'une altération, médicalement constatée, de ses facultés personnelles.
Son exercice est obligatoirement gratuit.

L’exonération de reddition des comptes dans l’habilitation familiale n’exempt pas la
personne habilitée de tenir la comptabilité de sa gestion2.

La liste des personnes susceptibles d’être habilitées est retreinte :
     Ascendants ou descendants ;
     Frères et sœurs ;
     Le conjoint ;
     Le partenaire de PACS ;
     Ou le concubin.

L’habilitation familiale se décline sous une forme spéciale et sous une forme générale en
représentation ou en assistance.

                   1. La mission d’habilitation familiale spéciale

Lorsque l’habilitation familiale est prononcée sous la forme spéciale le membre de la famille
habilité tire ses pouvoirs de représentation ou d’assistance de l’ordonnance du juge des
tutelles qui détaille les contours de sa mission. La personne protégée ne peut engager un
acte pour lequel le membre de la famille habilité a été désigné en représentation, à peine de
nullité. Si elle accomplit seule un acte dont l'accomplissement nécessitait une assistance,
l'acte peut être annulé s’il porte préjudice à la personne protégée.
    Code civil - Article 425
    Code civil - Article 1993

Le fonctionnement de la mesure est très similaire à celui de la sauvegarde de justice mais
n’est pas limité dans le temps.

               2. La mission d’habilitation familiale générale en représentation

Lorsque l’habilitation familiale est prononcée sous la forme générale en représentation le
membre de la famille habilité est investi des pouvoirs les plus larges et la personne
protégée est frappée d’une incapacité générale d’exercice de ses droits. Le
fonctionnement de la mesure est similaire à celui de la tutelle avec néanmoins quelques
différences dont les principales sont illustrées dans le tableau ci-dessous :

                                                                  Habilitation familiale générale en
                                               Tutelle
                                                                            représentation
                                          Cinq ans, ou dix
  Durée maximale à l’ouverture                                                     Dix ans
                                                ans
                                                                       Sans autorisation du juge
      Conclusion d’actes de              Avec autorisation          (sauf acte de disposition à titre
           disposition                       du juge                             gratuit
                                                                   et des droits relatifs au logement)
     Protection des comptes
                                                 Oui                                 Non
            bancaires
                                         Au tribunal et à
      Remise de l’inventaire                                                    A l’intéressé
                                            l’intéressé
      Remise du compte de               Au contrôleur et à
                                                                                A l’intéressé
            gestion                         l’intéressé

                  3. La mission d’habilitation familiale générale en assistance

Lorsque l’habilitation familiale est prononcée sous la forme générale et de l’assistance le
membre de la famille habilité est investi des pouvoirs du curateur et le fonctionnement de
la mesure est similaire à la curatelle simple avec néanmoins quelques différences dont les
principales sont illustrées dans le tableau ci-dessous :

                                                                     Habilitation familiale générale en
                                            Curatelle simple
                                                                                 assistance

                                                                           La famille et la personne
         Initiative de la demande                Tout tiers
                                                                                 concernée
            Durée maximale à
                                                  Cinq ans                           Dix ans
               l’ouverture
         Protection des comptes
                                                     Oui                               Non
                bancaires
                                              Au tribunal et à
           Remise de l’inventaire                                                 A l’intéressé
                                               l’intéressée
           Remise du compte de
                                                 Sans objet                        Sans objet
                 gestion

                  4. La fin du mandat d’habilitation

Le juge fixe la durée de la mesure sans que celle-ci puisse excéder dix ans 1. A son
renouvellement la mesure peut toutefois atteindre vingt ans.

La mission prend fin :
    En l'absence de renouvellement de la mesure ;
    Après l'accomplissement des actes pour lesquels il a été désigné ;
    En cas de substitution de la mesure à un autre dispositif ;
    En cas de jugement de mainlevée la mesure ;
    En cas de décès du mandataire ou de l'intéressé ;
    En cas de destitution du mandataire.

                  Section 8 : Le concours des conseillers en gestion de patrimoine

La tutelle est une charge personnelle qui engage la responsabilité de son titulaire. Cette
disposition ne prive cependant pas le tuteur de s'adjoindre le concours de tiers pour
accomplir certains actes qui nécessitent une expertise particulière 2.
    Code civil - Article 494-6
    Code civil - Article 500

      Le tuteur peut inclure dans les frais de gestion de la mesure les rémunérations :
             d’administrateurs particuliers (cabinet de placement en bourse, cabinets de
              conseil en gestion patrimoniale, avocat ou notaire...) ;
             des gestionnaires en valeurs mobilières et instruments financiers.

           Chapitre 3 : La validité des actes patrimoniaux

Pour faire un acte valable, il faut être sain d'esprit, que son auteur bénéficie ou non d’un
régime de protection 1.

L'insanité d'esprit et le trouble mental sont des expressions très générales, le critère
déterminant étant l'absence de discernement au moment de la passation de l'acte. En
complément les textes sanctionnent l'irrégularité des actes accomplis avant et pendant la
durée de la mesure protection, par le majeur protégé, ou par la personne chargée de sa
protection.

Les opérations de gestion du patrimoine requirent un degré surveillance adaptée à leur
impact possible sur le patrimoine de la personne vulnérable.

     Le décret du 22 décembre 2008 établit la distinction entre trois catégories principales
     d’actes.

Certains actes impliquent un consentement strictement personnel 2 ne peut jamais donner
lieu à assistance ou représentation de la personne protégée. D’autres actes sont interdits 3
au tuteur de manière irréfragable.

                   Section 1 : Les actes conclus sous l’empire d’un trouble mental

Les actes accomplis dans cette condition sont frappés de nullité relative. Le droit commun
protège son auteur a posteriori : après la réalisation de l’opération litigieuse. C'est à celui
qui agit en nullité pour cette cause de prouver l'existence d'un trouble mental au moment
de l'acte.

En cas de trouble mental persistant, la jurisprudence inverse la charge de la preuve. C’est
au défendeur de rapporter la preuve de la lucidité du contractant au moment de l'acte 4.
  Code civil - Article 414-1
  Code civil - Article 458
  Code civil - Article 509
  Cour de Cassation, Chambre civile 1, du 11 juin 1980, 78-15.129, Publié au bulletin

La personne protégée bénéficie d’une faculté complémentaire de révision des actes qu'elle
a passés pendant la durée de la mesure. Les engagements qu'elle a contractés peuvent
être rescindés pour simple lésion 1 ou réduits en cas d'excès. Les tribunaux prennent
notamment en considération l'utilité ou l'inutilité de l'opération, l'importance ou la
consistance du patrimoine de la personne protégée et la bonne ou mauvaise foi de ceux
avec qui elle a contracté 2.

                   1. Les actes lésionnaires

Bien que la simple lésion ne soit en principe pas sanctionnée, le majeur protégé peut
toujours, lorsqu'il s’estime lésé, demander que son acte soit rescindé, c’est à dire annulé,
sans avoir à établir l’existence d’un trouble mental. Le juge statue sur l’annulation
rétroactive de l’acte, en fonction du déséquilibre entre la prestation rendue et les
ressources du majeur.

                   2. Les actes excessifs

Dans les mêmes conditions, l’action en réduction pour excès a pour but de rétablir la
proportion d’une transaction entre la prestation rendue et les sommes effectivement
versées.
            3. La période suspecte

Les actes accomplis par la personne protégée dans les deux ans précédant l'ouverture de
la mesure de protection peuvent être réduits sur la seule preuve que son inaptitude était
notoire ou connue du cocontractant.

Il n’est besoin de démontrer l’existence d’un préjudice que pour demander l’annulation des
actes contractés pendant la période suspecte.

La période suspecte s’applique aux mesures :
    De curatelle ;
    De tutelle ;
    Et d’habilitations familiales générales.
    Code civil - Article 1149
    Code civil - Article 435

  Article L132-4-1 du code des assurances :
  L'acceptation du bénéfice d'un contrat d'assurance sur la vie conclu moins de deux ans
  avant la publicité du jugement d'ouverture de la curatelle ou de la tutelle du stipulant
  peut être annulée sur la seule preuve que l'incapacité était notoire ou connue du
  cocontractant à l'époque où les actes ont été passés.

               Section 2 : La qualification des actes

Le décret n° 2008-1484 du 22 décembre 2008 relatif aux actes de gestion du patrimoine
des personnes placées en curatelle ou en tutelle (voir annexe). Il existe trois catégories
d’actes :

      Les actes conservatoires ;
      Les actes d’administration ;
      Les actes de disposition.

Tels que définis au point 0 en page 30 et dont les conditions de validité s’énoncent comme
suit :

                                       Actes                       Actes                     Actes de
                                   conservatoires             d’administration              disposition
 Sauvegarde de justice             - majeur protégé              Pouvoirs définis dans le jugement
 et habilitation familiale         - ou mandataire               d’ouverture de la mesure ou son
        spéciale                      - ou famille                         actualisation
                                     - curatélaire                                         curatélaire et
         Curatelle                                                curatélaire
                                     - ou curateur                                           curateur
                                                                                          Tuteur après
                                   - majeur protégé                                    autorisation du juge
  Tutelle des majeurs                                               Tuteur
                                      - ou tuteur                                       ou du conseil de
                                                                                              famille
  Habilitation familiale           - majeur protégé
      générale en                    - ou personne                         Personne habilitée
    représentation                      habilitée
  Habilitation familiale           - majeur protégé                                       Majeur protégé
                                                               Majeur protégé
        générale                     - ou personne                                         et personne
    En assistance                       habilitée                                            habilitée
                                                                                            - mandant
  Mandat de protection                - mandant                  - mandant               - ou mandataire
 future sous seing privé           - ou mandataire            - ou mandataire           après autorisation
                                                                                              du juge
 Mandat de protection                 - mandant                  - mandant                  - mandant
    future notarié                 - ou mandataire            - ou mandataire            - ou mandataire

               Section 3 : Les actes irréguliers

Les actes passés par le majeur après le jugement consacrant son incapacité ou les
engagements contractés en son nom par le représentant légal en dépassement de ses
pouvoirs sont frappés d’irrégularité.

               1. Les actes conclus par le majeur sans autorisation

Pour les actes soumis à l'obligation d'assistance, l'irrégularité pourra être sanctionnée par
une annulation subordonnée à l'établissement d'un préjudice pour l'intéressé.

Pour les actes soumis à un régime de représentation la nullité est de plein droit.
L’établissement d’un préjudice n’est pas nécessaire.

                   2. Les actes conclus par le protecteur en dépassement de pouvoirs

Dans les cas où le protecteur a outrepassé le contour de sa mission :
   Soit par la représentation du majeur pour un acte qui ne requiert qu'une assistance ;
   Soit par le non-respect de l'obligation de requérir l'autorisation préalable du juge.

     La nullité est de plein droit, même en absence de préjudice pour le majeur protégé.

                   3. Les actes relevant de l’opposition d’intérêts

Lorsqu’à l’occasion d’un acte les intérêts du protecteur sont en opposition avec ceux de la
personne protégée, l’intervention d’un subrogé curateur ou d’un subrogé tuteur s’impose, si
le juge en a désigné un. En cas d’inobservation de cette obligation, l'acte peut être annulé
s'il est établi que la personne protégée a subi un préjudice.
A défaut de subrogé, le curateur ou de tuteur sollicite la nomination d’un curateur ad hoc
ou d’un tuteur ad hoc pour lever l’opposition d’intérêt. En cas d’inobservation, l’acte passé
est nul de plein droit sans qu'il soit nécessaire de justifier d'un préjudice.

Dans l’habilitation familiale générale le juge peut autoriser à titre exceptionnel la personne
habilitée à accomplir un acte en opposition d'intérêts.

                   Section 4 : Le sort des procurations bancaires

Une personne peut donner pouvoir à une autre d’agir sur ses comptes en son nom par le
jeu de la procuration. Le tableau ci-dessous illustre le sort des procurations bancaires
conclues :

                                               Avant le prononcé                     Après le prononcé
                                                 de la mesure                          de la mesure

        Sauvegarde de justice 1                      Maintenue                             Possible

                                          Annulée sur les comptes de            Impossible sur les comptes
                Curatelle 2
                                                   capitaux                            de capitaux

                  Tutelle                             Annulée                             Impossible
          Habilitation familiale
                                                     Maintenue                             Possible
                 spéciale
         Habilitation familiale
                                                      Annulée                             Impossible
      générale en représentation
    Code civil - Article 436
    Code civil - Article 468

         Habilitation familiale                                                Impossible sur les comptes
                                                     Maintenue
        générale en assistance                                                        de capitaux

                                                    Maintenue*                             Possible*
         Mandat de protection
               future 1                                   * si non couverte par le mandat

En vertu du principe de non-ingérence, la banque ne vérifie pas systématiquement que le
titulaire consent aux opérations que le mandataire engage en son nom.

                  Section 5 : Les actes strictement interdits

Certains actes sont exclus de champ de la représentation en raison de leur nature ou de
l’opposition d’intérêt qu’ils susciteraient 2. Ils sont strictement interdits au tuteur et au
mandataire 3.

D’autres actes éminemment personnels sont totalement exclus du champ des dispositifs
de protection juridique.
L'accomplissement de ces actes implique le consentement de son auteur.

                  1. Les actes strictement interdits au tuteur

Même autorisé par le juge, le tuteur ne peut pas procéder au nom de la personne protégée :
   À l’aliénation à titre gratuit ses biens ou de ses droits (sauf pour des donations 4) ;
   À une remise de dette ;
   À une renonciation gratuite à un droit acquis ;
   À renonciation anticipée à l'action en réduction (RAAR) ;
   À la mainlevée d'hypothèque ou de sûreté sans paiement ;
   La constitution gratuite d'une servitude ;
   La constitution gratuite d'une sûreté pour garantir la dette d'un tiers ;
   À l’acquisition d'un tiers d’un droit ou d’une créance détenue contre elle ;
   À l’exercice d’un commerce ou d’une profession libérale ;
   Au transfert de ses biens ou droits dans un patrimoine fiduciaire ;
   Au choix de son lieu de résidence (ni assistance ni représentation 5).
  Code civil - Article 2006
  Code civil - Article 509
  Note : Le membre de la famille habilité est un mandataire
  Code civil - Article 476
  Code civil - Article 459-2

                   2. Les actes exclus du champ de la protection juridique

Même autorisé par le juge, la personne en charge de la mesure ne peut ni assister ni
représenter son bénéficiaire pour :
    Le choix de son lieu de résidence 1 ;
    La déclaration de naissance d'un enfant ou sa reconnaissance 2 ;
    Le consentement donné à sa propre adoption ;
    Le consentement donné à l’adoption d’un enfant.

                   3. Les libéralités

La personne en curatelle peut librement tester sous réserve des dispositions de l'article.
Elle ne peut faire de donation qu'avec l'assistance du curateur 3.

La personne en tutelle peut, avec l'autorisation du juge ou du conseil de famille s'il a été
constitué, être assistée ou au besoin représentée par le tuteur pour faire des donations.

Elle ne peut faire seule son testament après l'ouverture de la tutelle qu'avec l'autorisation
du juge ou du conseil de famille s'il a été constitué, à peine de nullité de l'acte. Le tuteur ne
peut ni l'assister ni la représenter à cette occasion.

Toutefois, elle peut seule révoquer le testament fait avant ou après l'ouverture de la tutelle.
Le testament fait antérieurement à l'ouverture de la tutelle reste valable à moins qu'il ne soit
établi que, depuis cette ouverture, la cause qui avait déterminé le testateur à disposer a
disparu.

     Attention à la fragilité du testament en tutelle et aux dispositions de l’article 901 du code
     civil :
     Pour faire une libéralité, il faut être sain d'esprit.

           Chapitre 4 : Les applications pratiques

                   Section 1 : Le contrat d’assurance-vie

La souscription d’un contrat d’assurance-vie est une solution intéressante à plusieurs
titres :
     Se constituer une épargne ;
     Se constituer un complément de retraite ;
  Code civil - Article 459-2
  Code civil - Article 458
  Code civil - Article 470

      Anticiper les conséquences financières d'un décès ;
      Aménager la transmission de capitaux ;
      Gratifier un proche.

La bonne utilisation de cet outil nécessite une bonne compréhension des mécanismes
d’assistance et de représentions qui régissent la protection des personnes mineures ou
majeures.

               1. Souscription pour le compte d’un mineur

L’incapacité générale du mineur le prive du droit de décider du devenir de ses biens. Le
mineur est donc nécessairement placé sous une autorité qui exercera pour son compte les
actes de gestion de patrimoine conformément aux dispositions légales.

La souscription de l’acte d’adhésion individuelle au contrat d’assurance vie entre dans la
catégorie des actes de disposition au sens du décret du 22 décembre 2008

                      a) Mineur sous administration légale

Depuis le 1er janvier 2016 date d’entrée en vigueur de l’ordonnance du 15 octobre 2015, le
code civil soumet à un régime commun les administrations des biens des mineurs ayant au
moins un de leurs parents et réserve au juge des tutelles l’autorisation des actes qui
pourraient affecter de manière grave substantielle et définitive le patrimoine du mineur.

L’un des objectifs de la réforme est de permettre aux familles monoparentales de gérer les
biens des mineurs de manière plus souple.

Il en résulte que :
     Le parent exerçant l’autorité parentale seul a les mêmes pouvoirs que les parents qui
        l’exercent en commun ;
     Le ou les parents pourront faire seuls les actes d’administration et de disposition sur
        les biens de leurs enfants à l’exception des actes de disposition les plus graves
        (article 387-1 du code civil).
En conséquence s’agissant du contrat d’assurance vie le parent peut seul exercer tout acte
relatif à un contrat d’assurance vie. Lorsque l’autorité parentale est exercée en commun ils
doivent agir ensemble.

                      b) Mineur en tutelle

Le mineur représenté par son tuteur nommé par le Conseil de famille lui-même présidé par
le juge des tutelles. Le tuteur devra souscrire le contrat d’assurance-vie pour le compte de
l’enfant après avoir requis et obtenu l’accord du Conseil de famille. Le choix du contrat, et
particulièrement des unités de compte servant à la valorisation du capital, devront
répondre des principes d’une gestion diligente prudente et avisée.

                2. Souscription par ou pour un majeur protégé

Le décret du 22 décembre 2008 définit comme actes de disposition :
    La souscription d’un contrat d’assurance-vie ;
    La désignation ou la substitution du bénéficiaire ;
    Le versement de nouvelles primes (sauf circonstances d’espèce) ;
    Le rachat total du contrat.

Les conditions de la validité de l’acte de souscription s’énoncent ainsi :

                                               Désignation           Versement de
                                                                                              Rachats ou
                          Adhésion            ou substitution          nouvelles
                                                                                               avances
                                              du bénéficiaire           primes
Sauvegarde de
   justice et             Pouvoirs définis dans le jugement d’ouverture de la mesure ou son
  habilitation                                        actualisation
familiale simple
                        Majeur assisté         Majeur assisté         Majeur assisté         Majeur assisté
    Curatelle
                       de son curateur        de son curateur        de son curateur        de son curateur
                                                                     Tuteur autorisé
                                                                     par le juge des
                       Tuteur autorisé        Tuteur autorisé                               Tuteur autorisé
                                                                          tutelles,
     Tutelle           par le juge des        par le juge des                               par le juge des
                                                                            sauf
                           tutelles               tutelles                                      tutelles
                                                                      circonstances
                                                                         d’espèce
  Habilitation
   familiale               Personne               Personne               Personne               Personne
  générale en              habilitée              habilitée              habilitée              habilitée
représentation
  Habilitation
                       Majeur protégé         Majeur protégé         Majeur protégé         Majeur protégé
   familiale
                        et personne            et personne            et personne            et personne
  générale en
                          habilitée              habilitée              habilitée              habilitée
  assistance
                                                                       Mandataire
                                                                     autorisé par le
  Mandat de              Mandataire         Mandataire                                        Mandataire
                                                                    juge des tutelles
  protection            autorisé par le    autorisé par le                                   autorisé par le
                                                                           sauf
  future sous         juge des tutelles, juge des tutelles,                                juge des tutelles,
                                                                      circonstances
  seing privé            ou mandant         ou mandant                                        ou mandant
                                                                       d’espèce, ou
                                                                         mandant
   Mandat de
   protection          Mandataire ou           Mandataire ou          Mandataire ou          Mandataire ou
     future              mandant                 mandant                mandant                mandant
  authentique

      Civ.1, 7 février 2018, n°17-10.818, Bull.
      L'autorisation donnée par le juge des tutelles à un tuteur de placer, sur un contrat
      d'assurance sur la vie, des capitaux revenant à un majeur protégé, ne prive pas les
      créanciers du droit qu'ils tiennent de l'article L. 132-13 du code des assurances de
      revendiquer la réintégration, à l'actif de la succession, des primes versées par le
      souscripteur qui sont manifestement excessives eu égard à ses facultés.

      Civ.1, 18 déc. 2020, n°20-70003
      Selon l’art 501 du code civil, le tuteur peut, sans autorisation, placer des fonds du
      majeur protégé sur un compte. Le CAV n’est pas un compte et peut comporter des
      risques financiers. Le tuteur doit donc, sauf circonstances particulières, solliciter
      l’autorisation du conseil de famille ou à défaut du juge des contentieux de la protection,
      pour verser des primes sur un contrat d’assurance vie existant.

                  3. Les conventions obsèques

Aucune autorisation n'est requise pour les formules de financement d'obsèques qui
prévoient expressément l'affectation du capital versé à la réalisation des obsèques du
souscripteur ou de l'adhérent en tutelle, à concurrence de leur coût 1.

                  4. La clause bénéficiaire pour un enfant mineur

Il est admis que pour désigner le bénéficiaire d’un contrat de capital différé contre assuré, il
faut être sain d’esprit en application de l’article 901 du code civil ou ne pas être déclaré
incapable.

Il parait donc possible pour les administrateurs de rédiger la clause bénéficiaire sous les
deux observations suivantes :
     Les parents qui souscrivent pour le compte de leur enfant mineur un contrat
       d’assurance vie ne peuvent se désigner expressément bénéficiaires du contrat pour
       cause d’opposition d’intérêt. La désignation d’un administrateur ad hoc est requise ;
     La clause d’usage désignant les héritiers doit être privilégiée, elle ne parait pas
       tomber sous le coup de l’opposition d’intérêt.

Le représentant légal peut-il ou non désigner, pour le compte de son protégé un ou
plusieurs bénéficiaires ?
Lorsque le contrat est souscrit pour le compte d’un mineur de moins de 16 ans est-il
possible au représentant légal d’exercer ce droit personnel pour le compte du protégé ?
NON le mineur de moins de 16 ans n’ayant pas acquis la capacité de tester ne pourra pas
désigner de bénéficiaires et ses représentants légaux non plus.
    Code des assurances - Article L132-4-1

Au-delà de ces principes, on doit constater qu’en pratique le représentant du mineur
n’hésite pas à cocher la case mes héritiers respectant la désignation en faveur des héritiers
prévus par ordre légal et qu’en général personne n’a jamais contesté cette pratique.

                                                                           Clause bénéficiaire

                Mineur de moins de 16 ans                               Mes héritiers ab intestat

                                                                           Mes héritiers
               Mineur de 16 ans accomplis                           Ou « Selon mes dispositions
                                                              testamentaires déposées chez Maître… »

                     Mineur émancipé                                           Clause libre

                   5. La clause bénéficiaire par ou pour un majeur protégé

En tutelle la désignation ou la substitution du bénéficiaire ne peuvent être accomplis
qu'avec l'autorisation du juge des tutelles ou du conseil de famille s'il a été constitué 1.
L’opération est ainsi regardée comme un acte de disposition quel que soit le dispositif de
protection en place.

     La jurisprudence reconnaissant l’acte de désignation comme une libéralité, les règles
     ordinaires concernant les legs semble devoir s’appliquer. Sa rédaction ne devrait en
     conséquence ne pouvoir donner lieu ni à assistance ni à représentation. Il convient
     donc d’adopter une clause neutre à chaque fois que la personne n’est pas en mesure
     de manifester sa volonté.

                                                                Rédaction de la clause bénéficiaire
          Sauvegarde de justice ou habilitation
                                                                                   Libre
                   familiale simple
                           Curatelle                                               Libre

                            Tutelle                                           Mes héritiers
            Habilitation familiale générale en
                                                                              Mes héritiers
                      représentation
    Code des assurances - Article L132-4-1

            Habilitation familiale générale en
                                                                                   Libre
                        assistance
                                                                Libre par le bénéficiaire du mandat,
        Mandat de protection future sous seing
                                                               mes héritiers par le mandataire après
                       privé
                                                                    accord du juge des tutelles
                                                                Libre par le bénéficiaire du mandat,
       Mandat de protection future authentique
                                                                  mes héritiers par le mandataire

      Civ. 2e, 8 juin 2017, n° 15-12.544
      Si une personne en curatelle peut librement tester, ce n'est qu'avec l'assistance de
      son curateur qu'elle peut procéder à la substitution du bénéficiaire d'un contrat
      d'assurance stipulé au sein de son testament.

                   6. La prohibition du votum mortis

     Article L132-3 du code des assurances :
     Il est défendu à toute personne de contracter une assurance en cas de décès sur la
     tête d'un mineur âgé de moins de douze ans, d'un majeur en tutelle, d'une personne
     placée dans un établissement psychiatrique d'hospitalisation.

Le non-respect de cette disposition est lourd de conséquence :
    Nullité du contrat ;
    Les primes payées doivent être intégralement restituées ;
    L'assureur et le souscripteur sont en outre passibles d'une amende de 4 500 euros.

                   Section 2 : Le contrat épargne handicap

Le contrat épargne handicap 1 est un contrat d’assurance-vie, d’une durée d’au moins 6 ans,
qui peut être souscrit par les personnes :
     n’ayant pas encore obtenu la liquidation de leurs droits à retraite ;
     et étant en mesure de justifier qu’elles sont atteintes d’une infirmité les empêchant
        d’exercer une activité professionnelle dans des conditions normales de rentabilité.
Il offre à son souscripteur des avantages d’ordre fiscal et social en complément des
caractéristiques connues du contrat d’assurance-vie classique.

                   1. Réduction d'impôt sur les primes versées
    Code général des impôts - Article 199 septies

Le contrat épargne handicap ouvre droit à une réduction d'impôt égale à 25 % du montant
total des primes effectivement versées dans la limite de 1 525 € annuelle augmentée de
300 € par enfant à charge. Les primes versées au cours d’une année sont à reporter en
case 7GZ de la déclaration fiscale 2042 RICI.

               2. Exonération de prélèvements sociaux en phase de capitalisation

Lors de l’inscription en compte, les contrats épargne handicap sont exonérés sur les unités
de compte comme sur le fonds euros :
     De contribution sociale généralisée (CSG) ;
     Du Prélèvement Social (PS) ;
     Et des Contributions additionnelles au prélèvement social (CAPS) ;
     Et de la CRDS (taux 0,5%).
A l’occasion d'un rachat ou d’un rachat partiel, les produits de ces contrats sont assujettis à
la CSG et aux autres prélèvements sociaux.

Au décès de l’assuré, l’imposition aux prélèvements sociaux ne s’applique pas aux produits
des contrats d’épargne handicap qui en restent donc exonérés.

               3. Régime de faveur pour le cumul de la rente viagère avec les aides
                  sociales

La majorité des sources des revenus complémentaires conduit à la réduction de tout ou
partie des aides compensatoires auxquelles la personne handicapée peut légitimement
prétendre.

La loi accorde un régime dérogatoire aux arrérages de l’épargne handicap pour le calcul des
droits attachés à un l’ensemble des aides sociales illustrées ci-dessous :

                                     Frais        Allocation
                                 d'hébergeme     aux adultes
                                                                Complément
                                     nt et       handicapés
                                                                à l'allocation
                                  d'entretien
                                                                    adultes
                                      des
                                                                handicapés
                                  personnes
                       Prestationhandicapées
                                  de
                                                                          Majoration p
                       compensatio
                                                                            our la vie
                           n du
                                                                          autonome (M
                         handicap
                          (PCH)
                                         Rente viagère                        VA)

                         Prêt de la       de l'épargne
                        CAF pour la
                       réalisation de      handicap                       Allocation de
                                                                            logement
                          travaux
                                                                             familiale
                       d'amélioratio
                                                                               (ALF)
                        n dans son
                         logement
                                   Primes de                    Allocation de
                                 déménageme          Aide         logement
                                       nt        personnalisé   sociale (ALS)
                                                     e au
                                                  logement
                                                    (APL)

   Exemple :

          Les rentes viagères épargne handicap ne sont retenues pour le calcul de
           l’allocation aux adultes Handicapés (AAH) qu’après un abattement de 1 830 €
           par an de la partie de la rente imposable ;
          Les arrérages des rentes ne sont pas pris en compte pour le calcul de la
           contribution aux frais d’entretien et d’hébergement. Elles s’ajoutent ainsi au
           minimum laissé à la disposition de la personne hébergée ;
          Les arrérages des rentes ne sont pas pris en compte dans les ressources pour
           déterminer le taux de prise en charge de la prestation de compensation ;
          Les arrérages des rentes ne sont pas pris en compte pour le calcul des
           allocations logement ;
          ...

               Section 3 : Le contrat rentre survie

Le contrat rente survie 1 est un contrat d'assurance vie qui permet :
    Aux parents (en ligne directe ou collatérale jusqu'au troisième degré),
    Ou à une personne ayant à charge la personne à protéger 2,
de prévoir le versement, à son décès, d’une rente viagère ou d’un capital au profit d’un
enfant ou d’un adulte atteint d'une infirmité physique ou mentale qui l'empêche d'exercer
une activité professionnelle dans les conditions normales de rentabilité, ou d'acquérir une
formation professionnelle s’il est mineur.

Le contrat rente survie bénéficie des mêmes modalités de réduction d’impôt sur les primes
versées que pour l’épargne handicap (voir point 0.).

     Le plafond de déduction annuel s'applique à l'ensemble des contrats d’assurance rente
     survie et épargne handicap souscrits par les membres du foyer fiscal.

                   1. Régime de faveur pour le cumul de la rente viagère avec les aides
                      sociales

Les arrérages du contrat de rente survie sont compatible avec la perception de l’allocation
aux adultes handicapés (AAH) à taux plein, quel que soit le montant de la rente.

                   Section 4 : La société civile

La société est un contrat 3 qui, pour être valable, implique que les parties qui s’y obligent
détiennent la capacité de contracter 4. Or si le mineur non émancipé ou le majeur protégé
est déclaré incapable de contracter, il ne l’est que « dans la mesure définie par la loi » 5, à
savoir sans assistance ou sans représentation.

Dans la société civile, l’engagement des associés à l’égard des tiers est indéfini 6, tout en
n’étant que subsidiaire, et non solidaire. A l'égard des tiers, les associés répondent
indéfiniment des dettes sociales, sur l’intégralité de leurs patrimoines respectifs.

     Les conditions de signature de l’acte constitutif de la société dépendent de la nature
     des apports.

                   1. L’apport d'un immeuble en société
  Code général des impôts - Article 199 septies
  Article 196 A bis du Code général des impôts
  Code civil - Article 1832
  Code civil - Article 1844-10
  Code civil - Article 1146
  Code civil - Article 1857

Il s’agit d’un acte de disposition spécial. Les autorisations nécessaires à l’opération
s’énoncent comme suit, selon la situation :

     Situation de la personne protégée                                       Signataires
                                                        L’administrateur légal avec autorisation du
Mineur sous administration légale
                                                        juge
                                                        Le tuteur avec autorisation du juge après la
                                                        réalisation d'une mesure d'instruction
Mineur en tutelle                                       exécutée par un technicien ou le recueil de
                                                        l'avis d'au moins deux professionnels
                                                        qualifiés
Majeur en sauvegarde de justice                         Le mandataire spécial (si l’acte entre dans le
ou en habilitation familiale spéciale                   champ de la mission)
                                                        Le curatélaire et son curateur
                                                        (Autorisation du juge nécessaire uniquement
Majeur en curatelle
                                                        pour l’apport de son logement ou de sa
                                                        résidence secondaire
                                                        Le tuteur avec autorisation du juge après la
                                                        réalisation d'une mesure d'instruction
Majeur en tutelle                                       exécutée par un technicien ou le recueil de
                                                        l'avis d'au moins deux professionnels
                                                        qualifiés

Majeur en habilitation familiale générale               Le mandataire sans autorisation du juge

                                                        Le bénéficiaire du mandat
                                                        ou le mandataire avec autorisation du juge
Majeur dans le mandat de protection future              après la réalisation d'une mesure
sous seing privé                                        d'instruction exécutée par un technicien ou
                                                        le recueil de l'avis d'au moins deux
                                                        professionnels qualifiés
Majeur dans le mandat de protection future              Le mandataire sans autorisation du juge sauf
authentique                                             stipulation contraire

               2. Les apports en numéraire

Ce sont des actes de disposition sauf circonstances d’espèce. Les autorisations
nécessaires à l’opération s’énoncent comme suit, selon la situation :

     Situation de la personne protégée                                       Signataires
                                                        L’administrateur légal sans autorisation du
Mineur sous administration légale
                                                        juge

                                                        Le tuteur avec autorisation du conseil de
Mineur en tutelle
                                                        famille sauf circonstances d’espèce
Majeur en sauvegarde de justice ou en                   Le mandataire spécial (si l’acte entre dans le
habilitation familiale spéciale                         champ de la mission)
Majeur en curatelle                                     Le curatélaire et son curateur
                                                        Le tuteur avec autorisation du juge sauf
Majeur en tutelle
                                                        circonstances d’espèce
Majeur en habilitation familiale générale en            La personne habilitée sans autorisation du
représentation                                          juge
Majeur en habilitation familiale générale               La personne protégée et la personne
en assistance                                           habilitée
                                                        Le bénéficiaire du mandat seul
Majeur dans le mandat de protection future
                                                        ou le mandataire avec autorisation du juge
sous seing privé
                                                        sauf circonstances d’espèce
Majeur dans le mandat de protection future              Le mandataire sans autorisation du juge sauf
authentique                                             stipulation contraire

  A l'égard des tiers, les associés répondent indéfiniment des dettes sociales sur
  l’intégralité de leurs patrimoines respectifs. L’obligation à la dette étant assimilable à
  un emprunt il semble nécessaire de recourir à l’autorisation systématique :
         du juge dans l’administration légale des biens du mineur ;
         du conseil de famille en tutelle des mineurs ;
         du juge en tutelle des majeurs ;
         du juge dans le mandat de protection future sous seing privé.

               3. Répartition des pouvoirs

Les biens de la personne protégée sont détenus par une société. Les actes passés
concernant ces biens le seront en vertu des règles de fonctionnement prévues dans les
statuts lesquels peuvent être aménagés pour confier le pouvoir sur les biens sociaux à une
personne autre que la personne protégée.
Dans ce cas les statuts devront être adaptés tant au niveau de la gérance que des
assemblées.

                      a) Aménagement des statuts au niveau de la gérance et des
                         assemblées

Le choix du gérant est important car c’est lui qui prendra les décisions sans consulter la
personne protégée.

Il pourrait être opportun de nommer des cogérants, pour qu’au décès du 1er l’autre
devienne gérant sans attendre la décision de l’assemblée générale.
Les pouvoirs du gérant devront être étendus. Il pourra assumer les pouvoirs de gestion seul.
On pourra prévoir des pouvoirs plus larges.
Si le gérant a le pouvoir d’agir seul aux assemblées en vertu des statuts, aucune
autorisation ne devra être requise.

L’objet social devra être rédigé au regard des pouvoirs que l’on souhaite donner au gérant.
Révocation du gérant : s’il devient lui-même empêché il faut prévoir une révocation
automatique du gérant en cas de sa propre incapacité
La personne protégée (son représentant) va voter aux assemblées générales pour les
décisions les plus graves, plus les pouvoirs du gérant seront étendus et moins la personne
protégée sera sollicitée.

Droit de vote multiple : il n’est pas possible de priver la personne protégée de son droit de
vote, il peut en revanche être utile de prévoir un droit de vote multiple pour un associé de
confiance.

                      b) Adapter la responsabilité de la personne protégée

Les associés de la société civile sont responsables indéfiniment des dettes sociales mais ils
ne sont tenus aux dettes que proportionnellement à leur part ans le capital.

Le passif des sociétés civiles peut être un problème sérieux pour une personne protégée
car un associé d’une telle société est responsable indéfiniment et conjointement des
dettes sociales.
Le créancier doit donc diviser ses recours contre chaque associé en proportion de sa
détention dans le capital social. La contribution aux dettes concerne les rapports entre
associés.
Les associés pourraient prévoir entre eux la répartition des dettes ne se fera pas
exactement en fonction des apports de chacun.

                      c) Peut-on aménager les statuts afin de protéger les mineurs de
                         l’obligation indéfinie aux dettes sociales ?

L’obligation au passif social est attachée de plein droit à la qualité d’associé d’une société
civile, il n’est pas possible à notre avis, de s’en affranchir à l’égard des tiers par une clause
statutaire contraire.

Rien ne s’oppose, nous semble-t-il, à ce que les associés obtiennent d’un créancier qu’il
renonce à l’avance à les poursuivre individuellement et qu’il se contente de l’actif social
comme garantie des engagements de la société.
Cette renonciation du créancier au droit de poursuite individuelle ne saurait être tacite.

La société civile constitue une solution intéressante pour gérer le patrimoine familial en
présence d'un mineur ou d’un majeur protégé. La gestion du patrimoine mobilier et
immobilier est assurée par le gérant de la société dont l’étendue de ses pouvoirs est définie
par les statuts.

               Section 5 : L’administrateur légal et les droits sociaux non
               négociables

L’article 387-1 CCiv n’est pas applicable aux parts de sociétés civiles ni aux parts de SARL
appartenant à un mineur.
L’ordonnance du 15 octobre 2015 n’a prévu aucune disposition spéciale les concernant de
sorte qu’il y a lieu de se reporter aux principes généraux des articles 382 et 382-1 du Code
Civil.
Un engagement de conservation serait un acte d’administration
Une cession de parts sociales représentant une part importante du patrimoine du mineur
semble être un acte de disposition.

     Si l’administration légale est exercée par un seul parent.
Il devrait pouvoir réaliser tous les actes sans distinction.
     Si l’administration est exercée par deux parents.
Art 382-1 chacun d’eux est présumé tenir ses pouvoirs de l’autre pour les actes
d’administration.
A contrario les actes de disposition ne devraient être conclus que d’un commun accord.

Apport jurisprudentiel : indivision successorale comportant des mineurs propriétaires
de parts dans la SCI vendeuse Cass Civ 17 mai 2017 N°15-24.840

Rappels des faits
Deux époux constituent en 1998 une SCI en vue d’acquérir un immeuble. Le mari décède en
2004 et laisse pour lui succéder son épouse et ses 4 enfants dont 2 de mineurs qui se
trouvent sous l’administration légale sous contrôle judiciaire de leur mère.
La SCI vend l’immeuble le 13 septembre 2010 qui composait son unique patrimoine à une
société Z, la veuve agissant en sa qualité de gérant sans solliciter l’autorisation du juge des
tutelles avant la délibération de l’assemblée générale des associés relatives à la vente.
L’administrateur ad hoc des enfants mineurs ainsi que leur mère assignent l’acheteur en
nullité de la vente en 2012.

Décision des juges du fond
Le TGI de Thonon le 15 novembre 2002 annula la vente au motif que celle-ci était nulle de
nullité absolue dès lors que la veuve avait pris part au vote de l’assemblée générale de la
SCI en sa qualité de gérante mais sans y avoir été autorisé au préalable par le juge.

Décision de la Cour d’Appel
L’acquéreur fit appel ainsi que celui à qui le bien avait été revendu.
La CA de Chambéry le 5 mai 2015 rejette la demande en nullité au motif que l’acheteur a pu
légitimement croire que la veuve, en sa qualité de gérante, le pouvoir de consentir à la
vente et qu’il était fondé à invoquer un mandat apparent.

Décision de la Cour de cassation
Censure, au visa de l’article 389-6 du Code Civil (rédaction antérieure), il ne peut pas être
fait exception à la nullité de la vente d’un immeuble appartenant à une SCI résultant de
l’absence d’autorisation du juge des tutelles au motif que l’acheteur aurait contracté dans
la croyance erronée que la gérante avait le pouvoir de vendre.
Motivations de la Cour :
    Dans l’administration légale sous contrôle judiciaire l’administrateur doit se pourvoir
     d’une autorisation du juge des tutelles pour accomplir les actes qu’un tuteur ne
     pourrait faire qu’avec autorisation.
    Sauf circonstance d’espèces (décret 22/12/2008) constitue un acte de disposition la
     détermination du vote sur l’ordre du jour relatif à la vente d’un immeuble d’un actif
     immobilisé dans les groupements dotés de la personnalité morale. Elle rappelle qu’il
     ne peut être fait exception à la nullité de l’acte d’un bien immobilier appartenant à
     une SCI résultant de l’absence d’autorisation du juge des tutelles préalables à la
     délibération ayant décidé de cette vente

Enseignements pratiques
    La vente de l’immeuble non comprise dans l’objet social imposait obligatoirement
     une décision collective préalable.
    Si l’immeuble vendu constitue le seul actif le gérant ne pouvait décider seul et devait
     solliciter l’accord des associés puisque la vente entrainait automatiquement
     dissolution de la société.

    La présence d’une indivision doit attirer l’œil du rédacteur, le PV d’AGE mentionnait
     au titre des personnes présentes « indivision X ». Or l’indivision n’a pas la personnalité
     morale il fallait donc un mandataire unique choisi par les indivisaires ce qui n’était
     pas le cas ici (art 1844CC).
Quelles conséquences en tirer dans le régime actuel ?
    Cette décision continuera à s’appliquer pour tous les mineurs placés sous tutelle
     ainsi que pour les majeurs sous tutelle.
    Dans l’administration légale en présence de 2 parents, si l’on admet que la
     participation au vote de l’assemblée décidant d’une vente d’immeuble constitue un
     acte de disposition l’accord des 2 parents sera nécessaire, en l’absence d’accord le
     juge devra être saisi.
    Cependant l’administrateur légal unique pourra, en revanche, participer au vote pour
     le compte du mineur puisqu’ici il n’y a aucune limite. Il devra toutefois se conformer
     au respect de l’article 385 CC (apporter des soins prudents, diligents et avisés dans
     la gestion des biens du mineur).

Conclusion
Cet arrêt constitue un véritable appel à la vigilance de l’ensemble des praticiens.
Prudence dans le montage et la rédaction des statuts pour toute société civile incluant
des mineurs.
Prudence dans l’établissement des délibérations.
Prudence sur la détermination exacte des associés au moment de délibérer.
Grand intérêt à rappeler dans la pratique le décret du 22 décembre 2008.

Apport jurisprudentiel : Illustration du caractère fictif d’une donation de titres faites à
un enfant mineur Conseil d’État 5 février 2018 N°409718.

Rappel des faits
Le 12 septembre 2010 M. A avait donné à sa fille Louison A alors âgé de 2 ans 11 410 des
21 242 parts sociales qu’il détenait dans la société 2LO cédant le surplus à son épouse.
Le 23 septembre la société Loisir Management s’engageait à acquérir l’intégralité des parts
sociales de la société 2LO.
Le 7 octobre 2010 cession des parts mentionnant que 11 410 parts étaient cédées à Louison
pour 256 981,98€.
Cette somme fut versée sur un compte ouvert au nom de la donataire mineure auquel M.A
avait librement accès.
Dans les mois qui ont suivi M. A a appréhendé 82% de cette somme en la portant au crédit
de divers comptes rémunérés ouverts à son nom et au nom de celui de son épouse.

Ces opérations ont permis à l’administration fiscale de tenir la donation pour fictive et ainsi
elle a pu appréhender la cession des parts de Louison A réalisée le 7/10/2010 comme ayant
été effectuée par M.A entrainant de ce fait le paiement de l’impôt sur la plus-value.

Position de la jurisprudence
M.A contesta ces impositions et les pénalités correspondantes.
La Cour administrative d’Appel ayant rejeté ses demandes M.A forma un pourvoi en
cassation
Le CE rejette le pourvoi au motif que selon l’article 894 CC « la donation entre vifs est un
acte par lequel le donateur se dépouille actuellement et irrévocablement de la chose
donnée en faveur du donataire qui accepte ».

              Section 6 : Vente ou apport d’instruments financiers non admis à
              la négociation sur un marché réglementé société

Il s’agit d’un acte de disposition spécial. Les autorisations nécessaires à l’opération
s’énoncent comme suit, selon la situation :

   Situation de la personne protégée                                        Signataires

                                                     L’administrateur légal avec autorisation du juge si
                                                     les conditions prévues par l’article 387-1 8° alinéa
                                                     sont réunies (modification importante du
Mineur sous administration légale
                                                     contenu du patrimoine, dépréciation significative
                                                     de sa valeur et altération durable des
                                                     prérogatives du mineur)
                                                     Le tuteur avec autorisation du juge après la
                                                     réalisation d'une mesure d'instruction exécutée
Mineur en tutelle
                                                     par un technicien ou le recueil de l'avis d'au moins
                                                     deux professionnels qualifiés
Majeur en sauvegarde de justice ou en                Le mandataire spécial (si l’acte entre dans le
habilitation familiale spéciale                      champ de la mission)

                                                         Le curatélaire et son curateur
                                                         (Autorisation du juge nécessaire uniquement
Majeur en curatelle
                                                         pour l’apport de son logement ou de sa résidence
                                                         secondaire)
                                                         Le tuteur avec autorisation du juge après la
                                                         réalisation d'une mesure d'instruction exécutée
Majeur en tutelle
                                                         par un technicien ou le recueil de l'avis d'au moins
                                                         deux professionnels qualifiés
Majeur en habilitation familiale générale
                                                         La personne habilitée sans autorisation du juge
en représentation
                                                         La personne protégée et la personne habilitée
Majeur en habilitation familiale générale                (Autorisation du juge nécessaire uniquement
en assistance                                            pour l’apport de son logement ou de sa résidence
                                                         secondaire)
                                                         Le bénéficiaire du mandat
                                                         ou le mandataire avec autorisation du juge après
Majeur dans le mandat de protection
                                                         la réalisation d'une mesure d'instruction exécutée
future sous seing privé
                                                         par un technicien ou le recueil de l'avis d'au moins
                                                         deux professionnels qualifiés
Majeur dans le mandat de protection                      Le mandataire sans autorisation du juge sauf
future authentique                                       stipulation contraire

                  Section 7 : La vente immobilière

Le logement du mineur en tant que lieu de vie ne fait l’objet d’aucune protection
particulière.
Absente du décret, la protection dont bénéficie le mineur est périphérique et puise ses
forces dans le droit des régimes matrimoniaux avec la notion de protection du logement de
famille 1.

Le majeur protégé connait lui une protection spéciale attachée à son logement ainsi qu’à sa
résidence secondaire.

      Depuis le 1er octobre 2016, ces principes sont repris. L’incapacité de contracter est
      une cause de nullité relative (art 1147 du code civil issu de l’ordonnance N° 2016-131 du
      10 février 2016).
      Toutefois le cocontractant peut échapper à cette sanction en prouvant que l’acte était
      utile à la personne protégée et exempt de lésion ou qu’il a profité à celle-ci (art 1151 du
      code civil).
    Code civil - Article 215

Cette innovation textuelle pourrait se révéler à l’avenir fort intéressante lorsque les intérêts
du majeur ont été sauvegardés malgré une absence de respect de la procédure applicable.

           1. L’autorisation judiciaire obtenue en application du droit commun de la
           disposition des immeubles de la personne vulnérable.

                      a) Problème des ventes ou acquisitions en présence d’une personne
                         protégée

S’agissant des avant contrats, force est de constater que le décret est lacunaire. Il vise
expressément les PSV et les PUV mais ne dit rien de l’offre ou de l’acceptation de la PUV ou
du pacte de préférence.
L'idéal serait d'avoir la décision du juge en amont et de pouvoir sereinement envisager la
signature de l'avant-contrat. Or la vie met en situation les personnes pour réaliser un projet
immobilier sans que les délais qui président à l'accord sur la chose et le prix soient
compatibles avec les délais d'obtention d'une décision du juge de surcroît purgée de délais
de recours. En effet, à l'occasion d'une visite d'un logement, la décision (le coup de cœur)
peut se faire sur le champ et la réflexion le temps du week-end alors la décision du juge
interviendra dans un délai de plusieurs semaines ou mois.
Alors que le seul ordre juridique envisageable est que l'accord du juge précède l'avant-
contrat, une pratique persiste tendant à ériger l'accord du juge, en condition suspensive de
l'avant-contrat.
En effet, une pratique demeure qui fait l'objet d'une jurisprudence ancienne et néanmoins
récurrente prononçant la nullité de l'acte de disposition fait sous la condition suspensive
d'autorisation judiciaire.

Même si la nullité en question est une nullité de protection qui ne peut être invoquée que
pour le compte de la personne protégée, l'acte initial n'est pas purgé du vice d'origine qui
l'affecte. La confirmation de l'acte donne naissance à un nouvel acte, sans rétroactivité, qui
ouvrirait alors à l'acquéreur un nouveau délai de rétractation.

En fait, la capacité ne peut être érigée en condition, en effet, il peut être renoncé à une
condition, mais pas à la capacité.

                      b) Quelles solutions proposer ?

Les deux requêtes. Le processus peut passer par une première requête qui soumet au juge
ou au conseil de famille la question de l'opportunité de la vente et sollicite l'autorisation de
rechercher un candidat acquéreur sur la base d'un prix déterminé ; en cas d'accord du juge
des tutelles ou du conseil de famille et une fois l'acquéreur trouvé, une seconde requête est
soumise pour présenter une offre précise et demander l'autorisation de signer la vente.
Cette solution présente l'avantage d'avoir sollicité en amont l'avis du juge et de moins
risquer une désapprobation une fois l'acquéreur trouvé. Néanmoins, cette double requête

présente le double inconvénient d'augmenter le délai d'instruction et de réalisation du
dossier sur le plan notarial et d'encombrer les juridictions.

La définition de l’acte de disposition, telle qu’elle figure dans l’article 2 du décret conduit
sans doute à classer l’offre et l’acceptation dans cette catégorie, on peut sans grand risque
y faire figurer le pacte de préférence lorsque le tuteur lève l’option qui est offerte au majeur
puisqu’elle conduit à l’engager à acquérir.

Quant à la promesse d’achat, elle continue d’alimenter la suspicion. Le nouvel article 1124,
alinéa 1er la définit comme un « contrat par lequel une partie, le promettant, accorde à
l’autre, le bénéficiaire, le droit d’opter pour la conclusion d’un contrat dont les éléments
essentiels sont déterminés et pour la formation duquel ne manque que le consentement du
bénéficiaire».
Cette absence d’engagement pris par celui qui représente ou assiste le majeur protégé
l’autorise à signer la promesse sans autorisation préalable du juge des tutelles.

Toutefois ce qui est vrai pour la signature de la promesse ne l’est pas pour la levée de
l’option : le juge des tutelles doit impérativement autoriser la levée de l’option sous peine
de nullité de la vente.
La promesse d’achat conserve toute son utilité lorsqu’on souhaite un engagement de
l’acquéreur sans pouvoir obtenir une autorisation rapide du juge des tutelles.

Constitue un acte de disposition la vente d’un bien immobilier appartenant à une SCI dont
un des associés est mineur. Au visa de l’ancien article 389-6 du code civil et de l’annexe 2
du décret du 22 décembre 2008, la Cour de cassation en a déduit que l’acte est nul pour
défaut d’autorisation préalable du juge des tutelles à la délibération ayant décidé la vente
(Cass, 1ère civile, 17 mai 2017, N°15-24.840). Si l’autorisation doit être obtenue, elle doit l’être
préalablement à l’inscription à l’ordre du jour du vote de cette décision de vendre. A
défaut, la décision de vendre de la SCI ne sera pas valable. La référence au décret dont le
champ d’application exprès est la tutelle te la curatelle, n’étonne pas tant l’outil est utile,
par analogie en matière patrimoniale. Il ne présente en revanche plus d’utilité en droit
positif de l’administration légale. Désormais, ce ne sont plus que les actes énumérés à
l’article 387-1 du code civil qui doivent faire l’objet d’une autorisation du juge préalable du
juge des tutelles. Vendre un immeuble appartenant à une SCI dont fait partie un mineur ne
consiste ni à vendre de gré à gré un immeuble ni à procéder à la réalisation d’un acte
portant sur des valeurs mobilières (art 387-1 1° et 8° CC). Pour autant comment imaginer
que la protection du mineur puisse être moindre que celle dont bénéficie un mineur sous
tutelle ou un majeur protégé ? Nous assistons à une rupture d’égalité devant la protection
des personnes vulnérables.

               Section 8 : Les actes modifiant la structure familiale

Certains actes mixtes éminemment personnels entrainent une modification substantielle
de la structure du patrimoine de son auteur. Il s’agit de l’adoption ou la reconnaissance d’un
enfant, ainsi que des différentes formes d’union.

                  1. L’adoption et la reconnaissance d’un enfant

Ces actes sont par nature exclus du champ des mesures de protection juridique et ne
pourront être accomplis que par le majeur seul, sans dérogation possible. Ainsi ne pourront
jamais donner lieu à assistance ni à représentation 1 :
    La déclaration de naissance d'un enfant ou sa reconnaissance ;
    Le consentement donné à sa propre adoption ;
    Le consentement donné à l’adoption de son enfant.

                  2. Le mariage et le PACS

Les conditions de validité de ces actes d’union 2 de désunion 3 s’énoncent comme suit :

                            Sauvegarde
                                                    Curatelle                            Tutelle
                             de justice
                                                 Majeur après
                                                                          Majeur après information de son
         Mariage             Majeur seul        information de
                                                                                      tuteur
                                                 son curateur
  Divorce par
 consentement
                                                                 Impossible
mutuel sous seing
     privé
         Divorce à           Impossible
                                               Majeur assisté de
      l’initiative du           sans                                     Majeur représenté par son tuteur
                                                son curateur
     majeur protégé         organisation
         Divorce à          de la tutelle
                                               Majeur assisté de
      l’initiative du          ou de la                                  Majeur représenté par son tuteur
                                                son curateur
     majeur conjoint          curatelle

    Conclusion d’un                            Majeur assisté de
                             Majeur seul                                    Majeur assisté de son tuteur
        PACS                                    son curateur

     Dissolution du
       PACS par
                                                   Majeur seul (avec son partenaire)
      déclaration
       conjointe
  Code civil - Article 458
  Code civil - Articles 460 et suivants
  Code civil - Articles 249 et suivants

                        Sauvegarde
                                                Curatelle                            Tutelle
                         de justice
                                                                                  - Majeur seul
   Dissolution                                                        - ou à l’initiative du tuteur après
  unilatérale du         Majeur seul           Majeur seul            autorisation du juge des tutelles,
      PACS                                                            audition du majeur et recueil de
                                                                     l’avis des parents et des proches

 Le divorce par consentement mutuel sous seing privé est possible pour les mineurs,
 mais impossible pour les majeurs protégés.

Si une demande en divorce doit être formée au nom d'un majeur en tutelle, elle est
présentée par le tuteur, avec l'autorisation du conseil de famille s'il a été institué ou du juge
des tutelles. Elle est formée après avis médical et, dans la mesure du possible, après
audition de l'intéressé, selon le cas, par le conseil de famille ou le juge149. Si l'époux contre
lequel la demande est formée est en tutelle, l'action est exercée contre le tuteur150. Un
tuteur ad hoc est nommé lorsque la tutelle ou la curatelle avait été confiée au conjoint de la
personne protégée151.

       Annexe

Décret n° 2008-1484 du 22 décembre 2008
Décret relatif aux actes de gestion du patrimoine des personnes placées en curatelle ou en
tutelle, et pris en application des articles 452, 496 et 502 du code civil.

               Section 1 : Annexe 1

Liste des actes regardés comme actes d'administration ou comme actes de disposition.

1 : ACTES D'ADMINISTRATION                    COLONNE 2 : ACTES DE DISPOSITION
I. ― Actes portant sur les immeubles          I. ― Actes portant sur les immeubles :
:                                             ― disposition des droits relatifs au logement de la
― convention de jouissance                    personne protégée, par aliénation, résiliation ou
précaire (art. 426, al. 2, du code civil)     conclusion d'un bail (art. 426, al. 3, du code civil) ;
;                                             ― vente ou apport en société d'un immeuble (art.
― conclusion et renouvellement                505, al. 3, du code civil) ;
d'un bail de neuf ans au plus en tant         ― achat par le tuteur des biens de la personne
que bailleur (art. 595 et 1718 du code        protégée, ou prise à bail ou à ferme de ces biens par
civil) ou preneur ;                           le tuteur (art. 508, al. 1, du code civil) ;
― bornage amiable de la propriété             ― échange (art. 1707 du code civil) ;
de la personne protégée ;                     ― acquisition d'immeuble en emploi ou remploi de
― travaux d'améliorations utiles,             sommes d'argent judiciairement prescrit (art. 501 du
aménagements, réparations                     code civil) ;
d'entretien des immeubles de la               ― acceptation par le vendeur d'une promesse

1 : ACTES D'ADMINISTRATION                    COLONNE 2 : ACTES DE DISPOSITION
personne protégée ;                           d'acquisition (art. 1589 du code civil) ;
― résiliation du bail d'habitation en         ― acceptation par l'acquéreur d'une promesse de
tant que bailleur ;                           vente (art. 1589 du code civil) ;
― prêt à usage et autre convention            ― dation ;
de jouissance ou d'occupation                 ― tout acte grave, notamment la conclusion et le
précaire ;                                    renouvellement du bail, relatif aux baux ruraux,
― déclaration d'insaisissabilité des          commerciaux, industriels, artisanaux, professionnels
immeubles non professionnels de               et mixtes, grosses réparations sur l'immeuble ;
l'entrepreneur individuel (art. 1526-1        ― constitution de droits réels principaux (usufruit,
du code de commerce) (1) ;                    usage, servitude...) et de droits réels accessoires
― mainlevée d'une inscription                 (hypothèques...) et autres sûretés réelles ;
d'hypothèque en contrepartie d'un             ― consentement à une hypothèque (art. 2413 du
paiement.                                     code civil) ;
                                              ― mainlevée d'une inscription d'hypothèque sans
                                              contrepartie d'un paiement.
                                       II. ― Actes portant sur les meubles corporels et
                                       incorporels :
                                       1° Sommes d'argent :
                                       ― modification de tout compte ou livrets ouverts au
II. ― Actes portant sur les meubles    nom de la personne protégée (art. 427, al. 1 et 2, du
corporels et incorporels :             code civil) ;
1° Sommes d'argent :                   ― ouverture de tout nouveau compte ou livret au
― ouverture d'un premier compte        nom ou pour le compte de la personne protégée (art.
ou livret au nom ou pour le compte 427, al. 1 et 2, du code civil) ;
de la personne protégée (art. 427, al. ― ouverture de tout compte, y compris d'un compte
4, du code civil) ;                    de gestion du patrimoine, auprès de la Caisse des
― emploi et remploi de sommes          dépôts et consignations (art. 427, al. 3, et art. 501, al.
d'argent qui ne sont ni des capitaux 4, du code civil) ;
ni des excédents de revenus (art.      ― lorsque la personne protégée a fait l'objet d'une
468 et 501 du code civil) ;            interdiction d'émettre des chèques, fonctionnement
― emploi et remploi des sommes         de ses comptes sous la signature de la personne
d'argent non judiciairement prescrits chargée de la mesure de protection et disposition
par le juge des tutelles ou le conseil par celle-ci de tous les moyens de paiement
de famille (art. 501 du code civil) ;  habituels (art. 427, al. 7, du code civil) ;
― perception des revenus ;             ― emploi et remploi des capitaux et des excédents
― réception des capitaux ;             de revenus (art. 468 et 501 du code civil) ;
― quittance d'un paiement ;            ― à compter du 1er février 2009 : contrat de fiducie
― demande de délivrance d'une          par une personne sous curatelle (art. 468, al. 2, du
carte bancaire de retrait.             code civil) ;
                                       ― clôture d'un compte bancaire ;
                                       ― ouverture d'un compte de gestion de patrimoine ;
                                       ― demande de délivrance d'une carte bancaire de
                                       crédit.

1 : ACTES D'ADMINISTRATION                    COLONNE 2 : ACTES DE DISPOSITION
                                      2° Instruments financiers (au sens de l'article L. 211-1
                                      du code monétaire et financier) :
                                      ― conclusion d'un contrat de gestion de valeurs
2° Instruments financiers :
                                      mobilières et instruments financiers (art. 500, al. 3,
― résiliation d'un contrat de gestion
                                      du code civil) ;
de valeurs mobilières et instruments
                                      ― vente ou apport en société d'instruments
financiers (art. 500, al. 3, du code
                                      financiers non admis à la négociation sur un marché
civil).
                                      réglementé (art. 505, al. 3, du code civil) ;
                                      ― vente d'instruments financiers (art. 505, al. 4, du
                                      code civil).
                                              3° Autres meubles, corporels et incorporels :
                                              ― aliénation des meubles meublant du logement ou
                                              résiliation ou conclusion d'un bail sur ces meubles
3° Autres meubles, corporels et
                                              (art. 426, al. 3, du code civil) ;
incorporels :
                                              ― vente ou apport d'un fonds de commerce en
― louage-prêt-emprunt-vente-
                                              société (art. 505, al. 3, du code civil) ;
échange-dation et acquisition de
                                              ― louage-prêt-vente-échange-dation de meubles
meubles d'usage courant ou de
                                              de valeur ou qui constituent, au regard de
faible valeur ;
                                              l'inventaire, une part importante du patrimoine du
― perception des fruits ;
                                              mineur ou du majeur protégé ;
― location d'un coffre-fort.
                                              ― vente-échange-dation d'un fonds de commerce ;
                                              ― conclusion d'un contrat de location gérance sur
                                              un fonds de commerce.
                                      III. ― Actes relatifs aux groupements dotés de la
                                      personnalité morale :
                                      ― candidature aux fonctions de gérant et
III. ― Actes relatifs aux groupements
                                      d'administrateur ;
dotés de la personnalité morale :
                                      ― copropriété des immeubles bâtis : actes visés aux
                                      art. 25 à 28-1,30,35 et 38 de la loi n° 65-557 du 10
                                      juillet 1965.
                                        IV. ― Actes relatifs aux groupements dénués de
                                        personnalité morale :
                                        ― communauté conjugale : actes qu'un époux ne
IV. ― Actes relatifs aux groupements
                                        peut pas faire seul ;
dénués de personnalité morale :
                                        ― indivision conventionnelle : actes que le gérant ou
― en cas d'indivision légale : vente
                                        l'un des coindivisaires ne peut pas faire seul ;
d'un bien indivis pour payer les
                                        ― en cas de démembrement du droit de propriété :
dettes de l'indivision (art. 815-3 [3°]
                                        vente-échange-dation du droit démembré, actes
du code civil).
                                        auxquels les titulaires des droits démembrés doivent
                                        consentir conjointement, grosses réparations non
                                        urgentes.

1 : ACTES D'ADMINISTRATION                    COLONNE 2 : ACTES DE DISPOSITION
                                         V.- Actes à titre gratuit :
                                         ― donation consentie par une personne protégée
                                         majeure (art. 470, al. 2 et 476, al. 1er du code civil) ;
V. ― Actes à titre gratuit :             ― partage amiable (art. 507 du code civil) ;
― inventaire (art. 503 du code civil) ― acceptation pure et simple d'une succession (art.
;                                        507-1, al. 1er, du code civil) ;
― acceptation d'une succession à         ― révocation d'une renonciation à une succession
concurrence de l'actif net (art. 507-1 ou à un legs universel ou à titre universel (art. 507-2
du code civil) ;                         du code civil) ;
― acceptation d'un legs universel ou ― acceptation pure et simple d'un legs universel ou
à titre universel à concurrence de       à titre universel (art. 724-1 du code civil) ;
l'actif net (art. 507-1 et 724-1 du      ― révocation d'une renonciation à un legs (art. 724-1
code civil) ;                            du code civil) ;
― acte de notoriété (art. 730-1 du       ― choix par le donataire de rapporter en nature le
code civil) ;                            bien donné (art. 859 du code civil) ;
― action interrogatoire à l'encontre ― renonciation à une succession (art. 507-1, al. 2, du
des héritiers taisants (art. 771, al. 2, code civil) ;
du code civil) ;                         ― renonciation à un legs (art. 724-1 du code civil) ;
― mandat aux fins de partage (art.       ― renonciation à une action en réduction des
837 du code civil) ;                     libéralités excessives après le décès du prémourant
― acceptation de legs à titre            (art. 920 du code civil) ;
particulier et de donation non grevés ― acceptation de legs à titre particulier et de
de charge ;                              donations grevés de charges ;
― délivrance de legs ;                   ― renonciation à un legs universel grevé de charges
― déclaration de succession ;            ;
― attestation de propriété.              ― révocation d'une donation entre époux (art. 953
                                         du code civil) ;
                                         ― consentement à exécution d'une donation entre
                                         époux.
                                              VI. ― Actions en justice :
                                              ― toute action en justice relative à un droit
                                              extrapatrimonial de la personne sous tutelle (art. 475,
VI. ― Actions en justice :
                                              al. 2, du code civil) ;
― toute action en justice relative à
                                              ― toute action en justice relative à un droit
un droit patrimonial de la personne
                                              patrimonial ou extrapatrimonial de la personne en
sous tutelle (art. 504, al. 2, du code
                                              curatelle (art. 468, al. 3, du code civil) ;
civil) ;
                                              ― action par la personne chargée de la protection
― tout acte de procédure qui
                                              en nullité, rescision ou réduction, selon le cas, des
n'emporte pas perte du droit
                                              actes accomplis par la personne protégée (art. 465,
d'action.
                                              al. 6, du code civil) ;
                                              ― tout acte de procédure qui emporte perte du
                                              droit d'action.

1 : ACTES D'ADMINISTRATION                    COLONNE 2 : ACTES DE DISPOSITION
                                     VII. ― Assurances :
VII. ― Assurances :                  ― demande d'avance sur contrat d'assurance (art. L.
― conclusion ou renouvellement       132-21 du code des assurances).
d'un contrat d'assurance de biens ou ― l'exercice par le bénéficiaire d'un contrat de
de responsabilité civile.            l'option irrévocable de remise en titres, parts ou
                                     actions (art. L. 131-1 du code des assurances).
VIII. ― Actes de poursuite et
d'exécution :
― mesures conservatoires (art. 26,   VIII. ― Actes de poursuite et d'exécution :
loi n° 91-650 du 9 juillet 1991) ;   ― saisie immobilière (art. 2206, al. 1, du code civil et
― procédures d'exécution mobilière 13 du décret n° 2006-236 du 27 juillet 2006).
(art. 26, loi n° 91-650 du 9 juillet
1991).
                                              IX. ― Actes divers :
                                              ― transaction et compromis et clause
                                              compromissoire au nom de la personne protégée
                                              (art. 506 du code civil) ;
                                              ― changement ou modification du régime
                                              matrimonial (art. 1397 du code civil) ;
IX. ― Actes divers :                          ― souscription ou rachat d'un contrat d'assurance-
― indivision légale : actes visés par         vie et désignation ou substitution du bénéficiaire
l'article 815-3 (1° et 2°) du code civil      (art. L. 132-4-1 du code des assurances et art. L. 223-
(acte d'administration des biens              7-1 du code de la mutualité) ;
indivis et mandat général                     ― révocation du bénéfice non accepté d'un contrat
d'administration) ;                           d'assurance-vie (art. L. 132-9 du code des
― tout acte relatif à l'animal                assurances et art. L. 223-11 du code de la mutualité)
domestique de la personne                     ;
protégée.                                     ― confirmation de l'acte nul pour insanité d'esprit
                                              (art. 414-2 du code civil) ;
                                              ― confirmation d'un acte nul pour avoir été accompli
                                              par le tuteur ou le curateur seul (art. 465, al. 8, du
                                              code civil) ;
                                              ― convention d'honoraires proportionnels en toute
                                              ou partie à un résultat, indéterminés ou aléatoires.

               Section 2 : Annexe 2

Liste des actes regardés comme des actes d'administration ou de disposition sauf
circonstances d'espèce.

COLONNE 1 : ACTES D'ADMINISTRATION                        COLONNE 2 : ACTES DE DISPOSITION
I. - Actes portant sur les meubles corporels et           I. - Actes portant sur les meubles corporels
incorporels :                                             et incorporels :
1° Sommes d'argent :                                      1° Sommes d'argent :
- paiements des dettes y compris par                      - prélèvement sur le capital à l'exclusion du
prélèvement sur le capital ;                              paiement des dettes ;
- octroi de délai raisonnable en vue du                   - emprunt de sommes d'argent ;
recouvrement de créances.                                 - prêt consenti par la personne protégée.
2° Instruments financiers (au sens de l'art. L.
211-1 du code monétaire et financier) :
- actes de gestion d'un portefeuille, y compris
les cessions de titres à condition qu'elles
soient suivies de leur remplacement ;
                                                          2° Instruments financiers (au sens de l'art.
- exercice du droit de vote dans les
                                                          L. 211-1 du code monétaire et financier) :
assemblées, sauf ce qui est dit à propos des
                                                          - cession du portefeuille en pleine
ordres du jour particuliers ;
                                                          propriété ou en nue-propriété ;
- demandes d'attribution, de regroupement ou
                                                          - acquisition et cession d'instruments
d'échanges de titres ;
                                                          financiers non inclus dans un portefeuille ;
- vente des droits ou des titres formant
                                                          - nantissement et mainlevée du
rompus ;
                                                          nantissement d'instruments financiers.
- souscription à une augmentation de capital,
sauf ce qui est dit sur le placement de fonds ;
- conversion d'obligations convertibles en
actions admises à la négociation sur un
marché réglementé.

COLONNE 1 : ACTES D'ADMINISTRATION                        COLONNE 2 : ACTES DE DISPOSITION
                                                          3° Autres meubles, corporels et incorporels
                                                          :
                                                          - cession de fruits ;
3° Autres meubles, corporels et incorporels :             - vente-échange-dation de droits
                                                          incorporels ;
                                                          - conclusion d'un contrat d'exploitation
                                                          d'un droit ou d'un meuble incorporel.
                                                 II. - Actes relatifs aux groupements dotés
                                                 de la personnalité morale :
                                                 - tout apport en société non visé à
                                                 l'annexe 1 ;
                                                 - détermination du vote sur les ordres du
                                                 jour suivants : Reprise des apports -
                                                 Modification des statuts - prorogation et
II. - Actes relatifs aux groupements dotés de la
                                                 dissolution du groupement - fusion -
personnalité morale :
                                                 scission - apport partiel d'actifs -
- engagement de conservation de parts ou
                                                 agrément d'un associé - augmentation et
d'actions.
                                                 réduction du capital - changement d'objet
                                                 social - emprunt et constitution de sûreté
                                                 - vente d'un élément d'actif immobilisé -
                                                 aggravation des engagements des
                                                 associés ;
                                                 - maintien dans le groupement ;
                                                 - cession et nantissement de titres.
III. - Actes relatifs à la vie professionnelle :
- conclusion et rupture d'un contrat de travail
en qualité d'employeur ;
- conclusion et rupture d'un contrat de travail
en qualité de salarié ;
- adhésion à un contrat d'assurance de groupe
en cas de vie dont les prestations sont liées à
la cessation d'activité professionnelle ou
adhésion à un contrat de prévoyance              III. - Actes relatifs à la vie professionnelle :
complémentaire (sauf en matière
d'assurance-vie : art. L. 132-4-1 et L. 132-9 du
code des assurances et arts. L. 223-7-1 et L.
223-11 du code de la mutualité) ;
- adhésion à un contrat d'assurance afférent
au risque décès dans le cadre d'un contrat
collectif (art. L. 141-5 du code des assurances
et L. 233-6 du code de la mutualité).
IV. - Assurances :                                        IV. - Assurances :

COLONNE 1 : ACTES D'ADMINISTRATION                        COLONNE 2 : ACTES DE DISPOSITION
- acceptation de la clause bénéficiaire d'un              - acceptation de la clause bénéficiaire d'un
contrat d'assurance-vie sans charge.                      contrat d'assurance-vie avec charges ;
                                                          - versement de nouvelles primes sur un
                                                          contrat d'assurance-vie.
                                                          V. - Actes divers :
V. - Actes divers :
                                                          - contrat de crédit