


    Partie I - L’IMMOBILIER COMME CLASSE D’ACTIFS : MARCHÉS ET
                             VALORISATION

                       Chapitre I - Définitions et fondamentaux

Étymologiquement, l’immobilier (im-mobilis en latin) renvoie à ce qui ne peut pas être
déplacé : un terrain (« le foncier ») ou un bâtiment (« le bâti »). L’immobilier comprend
également les objets inamovibles attachés au bâti (chauffage central, etc.). D’autres objets
inclus dans le bâti sont considérés, en droit, comme « meubles », c’est-à-dire pouvant être
déplacés, tels qu’un véhicule ou un animal.

Les biens immobiliers sont traditionnellement loués dans le cadre d’un bail, qui est un contrat
par lequel le bailleur s’engage à procurer au preneur la jouissance du bien immobilier, en
échange d’un loyer. Dans un bail, les principales clauses portent sur le montant du loyer, son
indexation, la durée du bail, et les différentes garanties afférentes.

En droit romain, le droit de propriété sur un bien immobilier peut être décomposé entre :
   - L’usage du bien (usus)
   - Le droit de recevoir le loyer de ce bien (fructus)
   - Le droit de céder ou aliéner le bien (abusus).

La décomposition de ces droits permet des structurations financières complexes entre les
différentes personnes qui détiennent ces droits, dont la plus courante est le démembrement
de propriété entre un usufruitier (qui détient l’usus et le fructus sans l’abusus) et un nu-
propriétaire (qui détient l’abusus seul). Ainsi, chacun de ces droits est potentiellement un
produit financier, avec sa valorisation propre, qui correspond généralement à une clef de
répartition de la valeur de pleine propriété.

L’immobilier en tant qu’actif se distingue sur plusieurs points :

   -   Il n’est pas fongible. Cela signifie que chaque objet immobilier a ses qualités propres
       et ne peut être additionné à d’autres comme un lingot d’or qui vaut un autre lingot d’or,
       par exemple. Chaque objet immobilier comporte des qualités uniques (localisation,
       bâti, obsolescence des équipements, situation locative) qui concourent à sa
       valorisation. De ce fait, non seulement les marchés sont locaux, mais en toute rigueur,
       chaque objet immobilier a son propre marché.

   -   Il ne se « consomme » que sur le très long terme.
           o On estime généralement que la durée d’amortissement d’un immeuble (le
               temps au bout duquel il vaut zéro, s’il n’y a aucun travail effectué sur lui) est de
               l’ordre de 25 ans.
           o La durée des baux commerciaux, c’est-à-dire le temps pendant lequel le
               bailleur s’engage à mettre à disposition le bien et le preneur à lui verser un loyer,

             est généralement de 6 ou 9 ans, et peut aller jusqu’à 20-25 ans dans d’autres
             pays européens.
           o La structure de frais et d’imposition de l’immobilier comprend un coût d’entrée,
             souvent qualifié de « frais de notaire » mais essentiellement composé de taxes,
             qui induisent une période de latence avant que l’investissement ne devienne
             rentable.
           o La durée matérielle nécessaire pour acheter ou vendre un actif immobilier est
             de plusieurs mois et s’inscrit dans une séquence « marque d’intérêt » -
             « promesse de vente » - « acte d’acquisition » au cours de laquelle sont menées
             de diligences techniques, fiscales et notariales et au cours de laquelle le
             financement, souvent bancaire, est réuni.

   -   L’immobilier est à la fois
           o Un produit qui s’échange en fonction de l’offre et de la demande pour la
             propriété de biens immobiliers
           o Un service qui correspond à l’usage du bien, lequel peut être mis en location
           o Un actif qu’on peut immobiliser, et qui constitue à ce titre un droit sur les gains
             qu’il peut générer.

Les acteurs du marché

Le schéma ci-après donne une idée de la structure du marché immobilier en termes
d’acteurs. Il est important de noter que l’univers d’investissement des investisseurs
institutionnels ne représente qu’une partie du parc. Il est également important de noter que
la France est le pays en Europe qui dispose des voies d’accès les plus variées au marché
immobilier : un secteur institutionnel côté et non côté, et un secteur « grand public » côté et
non côté. En revanche la France ne dispose pas de fonds de pension.

Source : HCSF, à partir de I. Nappi-Choulet, L’immobilier d’entreprise, analyse économique
des marchés, Economica, 2013

En termes de typologie on peut distinguer 2 types d’immobilier d’investissement répondant
à des logiques différentes : immobilier d’entreprise, et immobilier résidentiel.

L’immobilier d’entreprise, parfois nommé immobilier « professionnel », est destiné à des
locataires personnes morales. Le cadre de la relation est typiquement un bail commercial.
Les 2 principales typologies, en termes de volumes d’investissement, sont le bureau et les
murs de commerce.

                          Chapitre II - L’immobilier de bureaux

Le bureau (aussi appelé « tertiaire » parce qu’il est destiné aux actifs du secteur tertiaire,
c’est-à-dire le secteur des services) est, de loin, le segment le plus profond et le plus
liquide de l’immobilier d’investissement. En France, le volume d’investissement historique
s’élève à environ 15 milliards € par an sur l’Ile-de-France en moyenne sur la période 2004-
2021. Sur la période 2014-2021, ce chiffre est monté à 21 milliards €, du fait d’une conjoncture
favorable à l’investissement immobilier.

On considère généralement que le rendement de l’immobilier de bureaux est lié aux cycles
économiques, et que sa performance est corrélée à la croissance économique. Le rationnel
de cette hypothèse est que l’économie crée des emplois de bureaux, qui viennent à leur
tour alimenter la demande placée de m² de bureaux et pousser le loyer à la hausse.

Dans les faits, on peut raffiner l’analyse en liant le marché locatif du bureau :

   -   à la capacité de l’économie à créer des nouveaux emplois privés marchands tertiaires
       (ceux qui consomment de l’immobilier de bureau)

   -   à l’évolution des stratégies immobilières des grandes entreprises et des
       administrations : regroupement des équipes au sein de campus en périphérie, ou
       découplage des fonctions middle et back en périphérie et des fonctions de front office
       au centre-ville, ou demande d’immeubles intelligents aptes à s’adapter à une
       consommation fractionnée (Flex office, etc.)

Concernant les prix du bureau, la dynamique est liée, mais différente. Les investisseurs
institutionnels, qui représentent l’essentiel de l’investissement en bureau, valorisent leur

acquisition en fonction d’un taux de capitalisation du loyer. Ce taux dépend lui-même d’une
prime de risque appliquée par rapport au taux dit « sans risque » (par convention : taux des
emprunts d’État à 10 ans), lequel varie selon les politiques des Banques Centrales en termes
de taux directeurs. Il y a donc un aléa macroéconomique sur la valorisation des bureaux,
qui est largement indépendant du marché du bureau proprement dit. Nous examinerons
les modalités de valorisation dans la suite du cours.

                       Chapitre III - L’immobilier de commerce

On distingue traditionnellement 3 formats différents d’immobilier de commerce :

   -   Murs de magasins : il s’agit de boutiques de petit format, souvent localisés dans les
       artères les plus commerçantes (« emplacements numéro 1 ») des agglomérations

   -   Retail parks : il s’agit de parcs commerciaux de périphérie, qui accueillent des locaux
       dans un espace ouvert, généralement localisé près des nœuds de circulation. Ces
       produits sont souvent adossés à un hypermarché ou « locomotive » alimentaire.

   -   Galeries commerciales ou centres commerciaux. Ces produits sont également des
       parcs commerciaux, mais fermés et généralement localisés à l’intérieur d’une ville.

Dans la pratique ces catégories évoluent fortement et de nouveaux formats font leur
apparition, tels que le drive.

Le volume d’investissement en immobilier de commerce représente annuellement entre 3 et
5 milliards €. Il s’est réduit ces dernières années, du fait d’une désaffection des investisseurs
privés et institutionnels pour l’immobilier de commerce, dont les modèles économiques sont
remis en cause par l’évolution des habitudes de consommation. Cependant, des acteurs
spécialisés et sophistiqués sont apparus afin de profiter des points d’entrée attractifs.

La valorisation des murs de commerce est plus complexe que celle des bureaux, du fait :

    -   De la diversité des formats et de l’incertitude quant à leur résilience dans les années à
        venir

    -   De la dépendance par rapport à la situation du commerçant. Il est impératif de
        comprendre le modèle économique du commerçant occupant, et notamment l’effort
        que représente pour lui le loyer, par rapport à son chiffre d’affaires et son taux de
        marge. C’est la notion de taux d’effort. Le degré de captivité d’un commerçant (la
        dépendance de son fonds de commerce vis-à-vis de son emplacement) doit
        également être analysé de façon fine.

                            Chapitre IV - L’immobilier résidentiel

Éléments de contexte : un marché déserté par les institutionnels, jusqu’à une date
récente

L’immobilier résidentiel est un compartiment spécifique de l’immobilier d’investissement. Les
volumes d’investissement institutionnel en immobilier résidentiel sont parmi les plus réduits
par classe d’actifs, en France – de l’ordre de 1 à 4 milliards € par rapport à 25-30 milliards €
par an pour l’immobilier d’investissement au global sur la période 2010-2021.

Cette relative absence des institutionnels français sur le segment du logement est la
conséquence d’une politique immobilière développée depuis les années 2000, visant à
renforcer l’accès à la propriété des biens résidentiels par les investisseurs particuliers. Aussi,
la part du logement dans les portefeuilles des institutionnels 1 s’est effondrée depuis les
années 90. Cette politique est atypique en zone euro. Elle s’appuie en partie sur les
dispositifs fiscaux (Méhaignerie, Robien, Scellier, Pinel…) et sont généralement centrées sur le
neuf.

1 Il s’agit principalement des compagnies d’assurance, des mutuelles, des caisses de retraite ou encore des fonds.

Par rapport aux autres typologies immobilières, l’immobilier résidentiel se caractérise par :

   -   Son investissement massif par des particuliers dans un but de propriété (valeur
       d’utilité) et de préparation à la retraite
   -   Une réglementation/imposition beaucoup plus lourde que pour les autres classes
       d’actifs

La formation des prix en immobilier résidentiel est spécifique. La demande est conditionnée
par les comportements des ménages. Les comportements des ménages pour leur
acquisition de logements dépendent de nombreux facteurs :

   •   Financiers : taux d’emprunt, solvabilité, incitation fiscale
   •   Géographiques : attractivité du territoire,
   •   Psychologiques et socioculturels : arbitrage entre acheter ou louer, décohabitation,
       volonté de transmettre, pessimisme pour le futur…

L’offre de logements est quant à elle fortement déterminée par

   •   l’équilibre financier des promoteurs
   •   la propension des autorités politiques à autoriser la construction de logements, et les
       réglementations correspondantes (ZAN, etc.)

En France, l’offre est particulièrement contrainte sur ces deux points :

   -   Les coûts de construction en France, pour le logement neuf, se situent 17% au-dessus
       de la moyenne européenne, du fait, notamment, de coûts de main d’œuvre plus élevés.

   -   Le maire est l’autorité compétente pour délivrer des permis de construire (sauf pour
       certains projets d’intérêt national où le préfet intervient). Or, pour les communes, la

       délivrance de ces permis de construire induit des coûts (crèches, stades,
       équipements divers) importants, sans oublier le risque politique.

La loi ELAN (Évolution du logement, de l’aménagement et du numérique), votée par le
Parlement en octobre 2018, a vocation à pallier ces déséquilibres, notamment en luttant
contre les recours abusifs et en facilitant la cession de foncier public.

La dynamique des prix en France depuis la fin des années 1990

A l’instar d’autres capitales européennes, depuis la fin des années 1990 (soit après une crise
immobilière qui s’est traduite par une chute des prix de l’ordre de 40% en moyenne
nationale), les prix du logement sont orientés fortement à la hausse. En 20 ans, l’augmentation
est de l’ordre de 150% en moyenne nationale.

Cette dynamique de prix a été momentanément interrompue lors de la crise financière de
2008 (chute des prix de l’ordre de 9% au niveau national sur 1 an). Cette baisse a été suivie
d’un rebond des pris entre 2009 et 2011, alors que d’aucuns prédisaient « l’éclatement de la
bulle immobilière » à la faveur du contrecoup de la crise financière. Cet épisode laisse
apparaître une véritable force de rappel en faveur de la hausse des prix du logement en
France.

Dans les dernières années (2014-2022), de nouvelles tendances se sont mises en place avec
la montée en puissance de certaines localisations à forte qualité de vie (statons balnéaires,

certaines villes comme Nantes, Bordeaux, etc.), et un plafonnement de la hausse des prix à
Paris intra muros.

Source : FNAIM

Il y a consensus sur le rôle de la baisse des taux d’emprunt et sur celui de la rareté foncière
dans cette hausse des prix, mais le poids de ces facteurs ne fait pas consensus :

   -   Certains analystes pointent le rôle prépondérant de l’environnement de taux bas dans
       la croissance des prix, et mettent ainsi en exergue la vulnérabilité du marché face à
       une hausse des taux qui désolvabiliserait d’un coup des acheteurs déjà mis à rude
       épreuve par le niveau des prix.

   -   D’autres analystes pointent le rôle prépondérant de la rareté de l’offre de logement
       dans les métropoles, qui crée une « tension foncière » dans ces territoires, alors même
       que des facteurs socio-démographiques (augmentation de la population, migrations
       interrégionales, décohabitations, concentrations des ressources dans les centres-
       villes) alimentent la demande.

Or, cette analyse est déterminante en termes de politiques publiques. Dans le premier cas,
la puissance publique est tentée de contraindre les investisseurs afin d’éviter la formation
d’une bulle sur les valeurs d’actifs, résultat d’une politique de création monétaire expansive ;
dans le second cas, la puissance publique est conduite à encourager la construction neuve,
y compris au moyen de dispositifs fiscaux, et lever les contraintes sur l’attribution du foncier,
afin de résorber le déséquilibre entre offre et demande.

L’amorce d’un retour des investisseurs institutionnels

Depuis les années 2015-2016 s’amorce un retour des investisseurs vers la classe d’actifs
résidentielle, hors de tout avantage fiscal. Les raisons sont identifiées :

   -    Une hiérarchie des taux de rendement qui rapproche le résidentiel de l’immobilier
        de bureaux. Avec un rendement locatif de l’ordre de 2,5% (une fois déduits les coûts
        de gestion, particulièrement élevés, de l’actif logement), le différentiel d’avec la
        rentabilité du bureau prime (3%) s’est considérablement amoindri.

   -    La prise de conscience du potentiel de plus-value de l’immobilier résidentiel. En
        effet, un consensus s’est formé sur le marché pour identifier deux forces des rappel
        structurelles de la valeur des biens résidentiels. Ces forces sont indépendantes de la
        situation de taux bas, évidemment très favorables à l’investissement immobilier en
        général :

           o Une situation de rareté de l’offre, généralisée à l’échelle des grandes villes de
             la zone euro mais particulièrement aigüe en France. Durant les années 2000, un
             fossé s’est creusé entre une offre contrainte (notamment pour des raisons
             réglementaires et politiques et une demande stable, portée par la démographie
             et l’évolution des structures familiales (décohabitation plus fréquente, qui
             augmente le nombre des ménages en diminuant leur taille).

       Évolution de l’offre (production) et la demande (nb. de ménages) en zone euro

                                   Source : Primonial REIM Recherche & Stratégie

           o Une accélération de la métropolisation. On définit la métropolisation comme
             une concentration des actifs (services publics, hubs de transport, entreprises
             du secteur tertiaire, offre culturelle, offre scolaire, offre immobilière, etc.) sur un
             territoire en extension. Les migrations inter-régionales ont connu en France une
             accélération ces dernières années avec une croissance de la population
             d’agglomérations telles que Bordeaux ou Nantes issue de l’arrivée de franciliens
             au pouvoir d’achat plus élevé. Il en a résulté une augmentation des valeurs
             métriques. Ce mouvement devrait se poursuivre au fur et à mesure des
             livraisons d’infrastructures de transport (LGV notamment).

 Chapitre V - La valorisation de l’immobilier : l’approche par la prime
                               de risque

Les actifs immobiliers sont évalués par des experts indépendants. L’expert immobilier a pour
mission d’évaluer un bien (ou d’en actualiser la valeur), de délivrer un « avis de valeur » ou
encore de contrôler la cohérence d’une expertise tierce. Les valeurs produites servent de
base aux transactions effectives sur le marché. De fait, compte tenu de la non-fongibilité des
biens (i.e. des caractéristiques particulières à chaque objet) il ne peut y avoir de marché
immobilier pur et parfait au sens où il existe pour de biens ou des actifs traditionnels.

Les différents concepts de « valeur » sont les suivants :

- La valeur vénale ou market value, qui se définit par la somme d’argent estimée contre
laquelle des biens et droits immobiliers seraient échangés à la date de l’évaluation ente un
acquéreur et un vendeur, tous deux consentants, dans une transaction équilibrée, après une
commercialisation adéquate, en toute connaissance et sans pression.

- La valeur locative de marché (VLM) ou market rent qui est la contrepartie financière de
l’usage d’un bien immobilier qui pourrait être raisonnablement loué dans le cadre d’un
contrat de bail. Elle se calcule généralement en fonction des éléments de comparaison
obtenus lors de l’analyse de marché.

Il est d’usage d’accorder à des locataires certains avantages ponctuels ou répétitifs (mise à
neuf des locaux lors de son entrée en location, franchises de loyer etc.). On distingue alors le

loyer facial (affiché dans le bail) et le loyer économique (loyer facial défalqué de ces
avantages).

Classiquement, la valorisation des biens, selon les experts, combine 3 méthodes : méthode
par comparaison, méthode par capitalisation des revenus et méthode DCF.

La méthode par comparaison ou encore par analogie, nécessite une analyse de marché
particulièrement fine. Il s’agit de trouver des transactions comparables, qui ont été
effectivement réalisées et qui représentent ainsi, dans une certaine mesure, une valeur de
marché. Cette approche suppose un marché suffisamment actif pour produire un grand
nombre de comparables.

La méthode par capitalisation du revenu, consiste à partir du revenu annuel (constaté ou
estimé) auquel on applique un taux de capitalisation :

Le revenu à prendre en compte pour l’application de ce taux de capitalisation est le suivant
:
    - En résidentiel : loyer brut ou du loyer net hors taxes et hors charges locatives
    - En immobilier d’entreprise : prise en compte du loyer net, HT et hors charges locatives.
       Pour définir le loyer net on déduira les charges réputées non récupérables, les
       différents avantages consentis aux locataires.
Il est à noter que le taux de capitalisation prend en compte l’incidence des frais/droits
d’enregistrement. Nous verrons plus loin comment se détermine le taux de capitalisation.

La méthode par actualisation des flux futurs (méthode DCF) consiste à projeter
l’ensemble des flux sur une période (par exemple 10 ans) en tenant compte de différentes
hypothèses : indexations, avantages consentis, hausses de loyer projetées, durée des
relocations, vides structurels…. et valeur de revente potentielle à l’issue de la période.
L’ensemble de ces flux futurs est alors ramené en valeur actuelle au moyen d’un taux
d’actualisation.

Comment déterminer le taux de capitalisation d’un bien ? l’approche par la prime de
risque

Afin de déterminer le taux de capitalisation qu’il faut appliquer à un bien, l’approche
couramment admise est celle par la prime de risque. Le rationnel de cette méthode consiste
à considérer que le bon prix de l’immobilier est celui qui rémunère l’ensemble des risques
pris par l’investisseur. La prime de risque correspond alors à la différence entre le rendement
qui rémunère ces risques (<- rendement demandé par l’investisseur), et le « taux sans
risque ».

Lorsque le rendement demandé est inférieur au rendement constaté sur le marché, cela
signifie que le marché sur-rémunère le risque immobilier, qu’il peut donc y avoir un afflux de
capitaux qui à son tour fera monter les prix immobiliers pour tendre au rendement demandé.

Lorsque le rendement demandé par l’investisseur est supérieur au rendement constaté sur
le marché, cela signifie que le risque immobilier est insuffisamment rémunéré. Par
conséquent les prix de l’immobilier tendent à diminuer jusqu’à ce que le rendement soit
attractif du point de vue des investisseurs.

La méthode usuelle en finance, qui consiste à baser la prime de risque des actifs en fonction
de la volatilité historique, est difficilement applicable, du fait de la rareté et de la non-
comparabilité des transactions entre elles.

Dès lors, la détermination de la prime de risque fait l’objet d’une abondante littérature
universitaire1. Il s’agit fondamentalement de modéliser une rémunération des risques
intrinsèques de l’immobilier. Pour cela, les modèles développés par les investisseurs isolent
les risques intrinsèques de l’immobilier : obsolescence, illiquidité, risque locatif… puis
déterminent la rémunération qu’un investisseur serait en droit d’attendre pour couvrir ce
risque. Généralement, ce dernier calcul s’appuie sur des données historiques : capacité à
absorber une baisse de 25% du niveau des prix (on considèrera alors que la prime d’illiquidité
est égale au rendement constaté sur le marché, multiplié par 0,25), volatilité historique sur
10 ans, etc. Il s’agit de conventions et non pas d’un calcul prédictif.

Ce rendement attendu par les investisseurs est ensuite comparé à la performance que
délivre effectivement le marché immobilier, en veillant à traiter l’effet des coûts de gestion
(charges locatives) et l’inflation future.

1 Voir G. BARON, 2005, Bulle du logement ? L’analyse par la prime de risque immobilière,
Revue Réflexions immobilières ou encore EDHEC Risk & Asset Management Centre, 2007,
L’investissement et la gestion du risque en Europe.

La valeur d’un bien est alors son revenu locatif annuel divisé par son taux de
capitalisation. Plus le taux de capitalisation augmente (du fait d’une hausse du taux sans
risque, ou du fait d’une hausse de la prime de risque) plus la valeur, toute chose par
ailleurs, se déprécie, et inversement. Lorsque le loyer augmente (par exemple sous l’effet
de l’indexation), à taux de capitalisation égale, la valeur de l’actif s’apprécie.

    A retenir : sur le marché immobilier, la pratique des investisseurs institutionnels – qui
     concourent à former le prix – va se rapprocher d’une méthode obligataire : la
     performance est la rémunération d’un risque.

    Certains investisseurs privés voire institutionnels, ont développé une approche de
     type « performance absolue » consistant à investir uniquement sur les marchés trop
     petits (non institutionnels), de façon à éviter cette formation du prix. Cette gestion
     est fondamentalement opportuniste et micro-locale et comporte des risques
     spécifiques.

    Le consensus dans la profession est qu’une prime de risque « naturelle » pour le bureau
     prime s’élève à 200-250 points de base. C’est la mesure du risque idiosyncratique de
     l’immobilier, avec une prime de liquidité et de volatilité minimales. Plus l’on considère
     des actifs faiblement liquides ou fortement volatils (entrepôts, hôtels, santé, data
     centers…), plus la prime de risque exigée par l’investisseur sera forte. Pour un entrepôt
     logistique de « classe A » par exemple, une prime de risque de l’ordre de 400 à 500
     points de base par rapport à l’OAT à 10 ans est le standard historique.

Exemple d’analyse par la prime de risque appliquée à des marchés locaux. Le graphe
suivant montre les primes de risques historiques, sur la période 2009-2018, des principaux
marchés de bureaux franciliens.

Dans ce cas d’espèce, on peut en tirer une première analyse suivante : la prime de risque de
Paris QCA aujourd’hui est supérieure à son minima historique. Les bureaux situés à Paris QCA
ne sont donc ps survalorisés, un potentiel de hausse existe. Inversement, la prime de risque
des bureaux situés dans le Croissant Ouest (Issy-les-Moulineaux, Boulogne, etc) approche
de son « plus bas » historique. Le potentiel de compression des taux (i.e. d’augmentation des
valeurs est donc peut-être limités.

Ces analyses s’entendent « toutes choses égales par ailleurs », et sous réserve d’analyses
complémentaires. En effet, on pourrait arguer, par exemple, qu’Issy-les-Moulineaux a connu
une transformation qualitative de son parc immobilier au cours de la décennie 2009-2018,
qui justifie pleinement la compression de sa prime de risque. On pourrait aussi bien arguer
que les valeurs métriques de Paris QCA (pour le bureau comme pour le résidentiel),
aujourd’hui proches de 20 000 €/m², atteignent un seuil psychologique qui peut décourager
les investisseurs.

     Chapitre VI - Les styles d’investissement : core / core + / value
                          added / opportuniste

On distingue traditionnellement pour l’immobilier trois styles d’investissement, c’est-à-dire
des profils de performance. La définition stricte de ces profils de performance fait l’objet de
débats au sein de la communauté immobilière et notamment de l’INREV1.

Le style core se définit par un investissement dans un bien mature en vue d’en capter le
revenu locatif. Un actif est mature en ce sens qu’il est situé dans un marché locatif profond
et qu’il ne recèle pas de dysfonctionnement qui pourrait nécessiter des travaux importants.

1 European Association for Investors in Non-Listed Real Estate Vehicles

La performance est « naturelle » (due au loyer) et ne dépend pas d’un pari sur la revalorisation
du marché, ni sur un usage excessif de l’endettement. Le style core + renvoie à la même
stratégie mais appliquée à des actifs moins matures.

Le style value add se définit par un investissement dans un bien dans le but de le
repositionner par une gestion active. L’objectif pore sur le taux de sortie (la revalorisation du
bien), par exemple par des travaux qui permettent d’augmenter les standards du bien et le
loyer correspondant, qui à son tour agit sur le taux de capitalisation. Dans ce type de stratégie
la performance peut être renforcée par un endettement modéré de l’ordre de 40%.

Le style opportuniste se définit par un investissement dans des actifs non matures mais qui
présentent une opportunité, et qui relèvent d’une restructuration lourde, avec un
endettement important. Certaines opérations de marchands de biens répondent à cette
définition.

Dans une période de taux en baisse, une stratégie core/core+ est pertinente car le risque
de perte en capital est faible. L’effet de hausse des valeurs par la baisse des taux compense
largement l’effet normal d’obsolescence, à conditions locatives égales.

Dans une période de taux stables ou en hausse, les styles d’investissement doivent être
diversifiés, afin de limiter le risque de perte en capital à la cession. La valeur doit être créée
par une action d’asset management, ou encore par un pari sur le développement d’un secteur
(géographique/immobilier) :
          • Risque locatif : achat d’actifs sous-loués en fin de bail, déplafonnement
          • Risque de travaux et de marché : « buy it, fix it, sell it »
          • Risque territorial : stratégie ABBA (emplacement A d’un secteur B ou
              emplacement B d’un secteur A)…




          Chapitre VII – Défiscalisation et effet de levier du crédit

L’immobilier est à la fois une classe d’actifs extrêmement imposée et une classe d’actifs
dont la fiscalité contient des dispositions fiscales exceptionnellement favorables :
déductibilité des intérêts d’emprunt, nue-propriété, déficit foncier... Et ce, en dehors de
tout dispositif fiscal ponctuel.

L’une des stratégies courantes associées à l’immobilier est la défiscalisation via l’effet de
levier du crédit. Ici, la stratégie repose d’abord sur la recherche d’un crédit bancaire. Ce
crédit sollicité par l'investisseur est utilisé, non pour compenser un manque de fonds
propres, mais

   -   comme un facteur de rentabilité de l'opération de placement.
   -   pour créer un effet de dimension, i.e. élargir l’assiette de sa rentabilité
   -   pour défiscaliser tout ou partie des revenus fonciers.

Le paradoxe est ici que l’investisseur va dépenser plus pour payer moins d’impôt. Ce faisant,
par sa dépense, il renonce à un revenu (le revenu net après impôt) qu’il pourrait capitaliser.
Il faut donc opérer des simulations pour évaluer les tenants et aboutissants de cette
opération et notamment comment elle se compare au placement du revenu net après
impôt.

Principe général : déductibilité des intérêts d’emprunt de l’assiette du revenu
imposable. Les intérêts des emprunts contractés pour acquérir un actif immobilier sont
déductibles des revenus de même catégorie (Article 31-I du CGI : « Les charges de la
propriété déductibles pour la détermination du revenu net comprennent : 1°) d) les intérêts
de dettes contractées pour la conservation, l'acquisition, la construction, la réparation ou
l'amélioration des propriétés ».).

Dans cette perspective, il suffit d'emprunter à une banque un capital tel que les annuités,
composées des seuls intérêts 1, soient égales aux revenus fonciers dont on dispose, le
revenu imposable sera nul, et donc l'impôt sera également nul.

On peut comparer 2 stratégies :

     -    1/ placement du revenu net d’impôt
     -    2/ défiscalisation des revenus fonciers

NB : il s’agit ici de stratégies-type pour éclairer la logique de la décision, en aucun cas d’une
recommandation.

Stratégie 1 : capitalisation des revenus fonciers

Nous partons dans une situation où l’investisseur perçoit 12 000 € / an de revenus fonciers
annuels.

Le principe de cette stratégie est de payer l’impôt (qu’on va estimer par convention à sa
tranche d’IR, toutes choses égales par ailleurs), puis de verser le revenu net d’impôt dans un
contrat de capitalisation.

Par hypothèse, le rendement du contrat de capitalisation sera de 4,5% annuels, sur une
durée de 10 ans.

              Investisseurs                               Revenu annuel                          Valeur capitalisée
              classés selon                                 disponible                          au terme des 10 ans
         leur taux d’imposition                            après impôts                                (K1)

                 A 30 %                                       8 400 €                                 103 220 €

                 B    40 %                                    7 200 €                                  88 480 €

                 C    50 %                                    6 000 €                                  73 730 €

Stratégie 2 : défiscalisation intégrale des revenus fonciers

Nous partons toujours dans une situation où l’investisseur perçoit 12 000 € / an de revenus
fonciers annuels. Cette fois, il emprunte pour investir dans un immobilier de rapport. Les
intérêts de son emprunt in fine sont tels que intérêts d’emprunt = revenus fonciers.
 Le prêt remboursable en totalité au terme de l'opération (emprunt in fine) est plus adapté que le prêt classique amortissable par annuités
constantes, puisque dans ce cas les intérêts déductibles sont inférieurs aux revenus à défiscaliser et décroissants sur toute la période. La
défiscalisation est alors partiellement réalisée.

Par hypothèse : le taux d’intérêt de l’emprunt est de 5% sur 10 ans, soit un emprunt de
240K€euros pour compenser un revenu foncier de 12K€ (240*5% = 12). Le rendement du
nouvel investissement locatif est de 4% net de charges. Mes revenus sont donc 12K€+
(240*4%) et je paie l’IR sur mes revenus locatifs.. En outre, mes revenus locatifs après impôt
sont capitalisés aux mêmes conditions que dans la stratégie 1, soit 4,50%.

            Investisseurs                         Revenu annuel                    Valeur capitalisée
            classés selon                           disponible                    au terme des 10 ans
       leur taux d’imposition                      après impôts                          (K2)

               A 30 %                                 6 720 €                           82 580 €

              B    40 %                               5 760 €                           70 780 €

              C    50 %                               4 800 €                           58 980 €

Dans le cas de la stratégie de défiscalisation intégrale, outre la valeur capitalisée de ses
revenus (K2) , l’investisseur dispose au bout des 10 ans d’un bien immobilier d’une valeur de
pleine propriété PP10 mais il devra rembourser l’emprunt d’un montant X. La valeur de PP10
sera égale à la valeur d’achat en année 0 (PP0) augmentée d’une éventuelle plus-value PV.
Pour rappel, X = PP0 (on a emprunté exactement le montant pour acheter le bien).

Le résultat financier de la stratégie de défiscalisation est ainsi

(PP10 + K2) – X
Soit : PP0+PV+K2-PP0
Soit PV+K2

Il en résulte que la stratégie de défiscalisation intégrale est plus rentable que la stratégie de
capitalisation intégrale si et seulement si PV + K2 > K1, ou encore PV>K1-K2.

Par ailleurs, le taux d’imposition est également déterminant :

                      Valeur capitalisée       Valeur capitalisée                          Taux
                                                                        Plus value
Investisseurs           des revenus               des revenus           minimale
                                                                                         minimal de
classés selon                                   fonciers induits                        revalorisation
                     fonciers préalables                                  pour
  leur taux                                                                              annuelle
                                                                       équivalence
d’imposition                                        K2                   K1 – K2       nécessaire
                             K1

 A 30%                    103 220 €                 82 580 €           20 640 €           0,83 %

 B 40%                     88 480 €                 70 780 €           17 700 €           0,71 %

 C 50%                     73 730 €                 58 980 €           14 750 €           0,60 %

Plus on est lourdement fiscalisé, moins la revalorisation du bien nécessaire à la rentabilité
de l’opération est élevée.

En outre, Le taux de revalorisation nécessaire est indépendant du niveau de revenu foncier
initial (12 000 € ici).

Conclusions :

    -   Ce qui détermine la rentabilité de la stratégie 2 ou de la stratégie 1 c’est donc la
        plus-value immobilière (incertaine).

    -   Le choix entre les 2 stratégies n’est pas seulement calculatoire. Il s’agit
        également d’un pari, car la plus-value immobilière est par nature plus incertaine
        que le taux d’un contrat de capitalisation.

Partie II - L’IMMOBILIER COLLECTIF : VÉHICULES, FONCTIONNEMENT
                          ET DISTRIBUTION

       Chapitre I - La place de l’immobilier collectif dans l’épargne

Le périmètre de l’immobilier collectif peut être circonscrit comme suit.

   -   Les SCPI, au 31 décembre 2023, représentent une capitalisation de 90 milliards €.

   -   Les OPCI destinés au Grand Public, au 31 décembre 2023, représentent un actif net de
       15 milliards €.

   -   Les SCI en unités de compte, au 31 décembre 2023, représentent un actif net de 24
       milliards €.

Soit, en additionnant les actifs de ces 3 catégories, une taille de 130 milliards € pour
l’immobilier collectif destiné aux particuliers en France.

                                Répartition épargne des ménages
                                    Source BDF, ASPIM 2020
                                            32%; Epargne financière
                                                                                      18%; OPCI

                                                                                                      16%; SCI

                                                        Autre

                                                                        66%; SCPI

    67%; Immobilier
       physique
                      Immobilier physique      Epargne financière     SCPI    OPCI      SCI

En termes de nombre d’investisseurs particuliers, le nombre est impossible à déterminer
précisément. L’ASPIM avance le chiffre de 1 million de porteurs de parts, mais ce chiffre
compte plusieurs fois les associés qui détiennent des parts de plusieurs fonds. En comptant

les épargnants qui détiennent des SCPI via leurs contrats d’assurance vie, il est probable que
ce chiffre soit très supérieur.

Ces chiffres peuvent être rapportés au patrimoine net des ménages qui s’établit d’après
l’INSEE à 14 760 milliards d’euros 1. L’immobilier collectif investi directement par des
particuliers représente donc 0,9% du patrimoine des ménages.

Rappelons brièvement, avant de les développer, les différents types de fonds immobiliers
non cotés accessibles aux particuliers.

Les SCPI (Sociétés Civiles de Placement Immobilier) existent depuis 1971. Elles sont donc
le plus ancien placement immobilier collectif accessible aux particuliers. Les SCPI sont
allouées à 100% en immobilier non coté et restituent ainsi la performance la plus proche de
ce que l’on peut attendre d’un achat immobilier en direct.

Les OPCI (Organismes de Placement Collectif Immobilier) « Grand Public » existent
depuis 2008, avec un essor pris en termes de capitalisation, depuis 2015. Ils s’inscrivent dans
le cadre général des OPCVM, mais avec une prépondérance immobilière (60% de l’actif). Le
reste de l’actif doit être alloué en actifs financiers de toute nature (actions, obligations…), ce
qui confère à l’OPCI un caractère hybride.

Les SC immobilières sont un segment plus confidentiel de l’immobilier collectif. En effet, ils
sont parfois utilisés comme sous-jacent d’unités de compte distribuées en contrat
d’assurance vie. Il s’agit généralement de SCI (Société Civile Immobilière), qui se distinguent
d’une SCI habituelle par le fait qu’elle a une politique d’investissement, et qu’elle est donc, de
facto, un véhicule d’investissement. L’avantage de cette formule est qu’elle allie la souplesse
de la SCI à la possibilité d’une allocation 100% immobilière.

                                       Chapitre II - Les SCPI
Section 1 - Fonctionnement

Une SCPI se présente comme une Société Civile Immobilière faisant appel public à l’épargne.
La loi de 1971 instituant la SCPI prenait acte de véhicules qui existaient précédemment (la
SCI), mais dont l’objet a été étendu : l’exemple le plus connu est celui de la Civile Foncière.

1 INSEE, Banque de France, fin 2020

L’origine de la SCPI est significative, car elle explique que juridiquement la SCPI soit
assimilable à une copropriété des associés.

Il en découle le principe de transparence fiscale. Les impôts (sur le revenu foncier ou la plus-
value) sont prélevés auprès des associés, sur la base des revenus perçus par la SCPI – et non
sur la base des revenus distribués aux associés, comme pour la plupart des véhicules
financiers. La SCPI ne paie pas d’Impôt sur les Sociétés.

De ce fait, il peut exister une distorsion entre le revenu perçu par la SCPI et imposé entre les
mains de l’associé, et le revenu effectivement versé aux associés. Le solde est typiquement
affecté au « report à nouveau », équivalent d’une réserve qui permet, le cas échéant, de
soutenir momentanément la distribution en cas de défaut locatif. Cette distorsion entre
revenu imposé et revenu perçu est une puissante incitation à distribuer la plus grande part
du revenu locatif.

Le principe de fonctionnement de la SCPI est simple : des capitaux sont collectés –
généralement par des réseaux de distribution – auprès de personnes physiques et morales
qui, en souscrivant, deviennent des associés de la SCPI. L’argent collecté est utilisé par la
Société de Gestion pour :
   - Rémunérer les réseaux de distribution
   - Rémunérer la gestion
   - Acquérir des biens immobiliers.

Ces biens sont gérés par la société de gestion pour le compte de la SCPI. Les principaux
actes de gestion sont la recherche de locataires quand il n’y a pas de locataires en place, la
négociation des baux, le pilotage d’éventuels travaux (dont certains sont facturables au
locataire et d’autres non refacturables), et la cession d’actifs.

Les biens génèrent un revenu locatif trimestriel. Il a vocation à être distribué aux associés ou
à alimenter le report à nouveau. Lorsque la SCPI cède des actifs, et qu’une plus-value est
réalisée à cette occasion, le produit de cession peut, de la même façon, être distribué aux
associés.

L’objet social des SCPI est l’acquisition et la gestion d’un patrimoine immobilier destiné
à la location. Elles ont pour obligation de détenir au moins 5 ans chaque actif, modulo une
faculté de pouvoir arbitrer 2% de son patrimoine, en valeur, chaque année.

Section 2 - Valorisation

L’analyse des SCPI requiert de comprendre les différentes valeurs à l’actif et au passif du
fonds.

A l’actif :

    -   La valeur vénale est la valeur d’expertise du patrimoine immobilier. Additionnée à la
        valeur nette des autres actifs (placements de trésorerie) elle donne la valeur de
        réalisation, qui est la valeur actualisée que l’on percevrait en cédant au prix du marché
        la totalité du portefeuille. La valeur de réalisation est similaire à la notion d’actif net
        réévalué ou de valeur liquidative.

    -   Si l’on ajoute à la valeur de réalisation l’intégralité des coûts d’acquisition (commission
        de souscription et frais d’acquisition des actifs immobiliers) on obtient la valeur de
        reconstitution, qui représente la valeur qu’il faudrait débourser pour reconstituer
        l’intégralité de la SCPI dans les conditions présentes.

La valeur de reconstitution est un point de repère essentiel car le prix de souscription de la
part de SCPI est fixé de façon discrétionnaire par la société de gestion dans une
fourchette autour de +/-10% autour de la valeur de reconstitution. Par conséquent, la
possibilité/probabilité d’une augmentation du prix de la part, décidée par la société de
gestion, est d’autant plus forte que la valeur de réalisation sera au-dessus du prix de
souscription, c’est-à-dire que la SCPI sera « décotée ». Inversement si la valeur de
reconstitution est largement inférieure au prix de souscription : non seulement la probabilité
d’une augmentation du prix de souscription est faible, mais il faut évaluer le risque qu’une
« mauvaise nouvelle » au niveau des prochaines expertises immobilières force la société de
gestion à baisser le prix de souscription afin de le ramener dans la contrainte réglementaire.

Au passif, on distingue :

   -   Le prix de souscription, qui est le prix effectivement acquitté (tous frais compris)
       pour acquérir une part de SCPI.
   -   La valeur de retrait, qui est le prix de souscriptions défalqué de la commission de
       souscription.

Section 3 - Structure de frais et formation du rendement

Le marché, suivant la recommandation de l’ASPIM, parle de Taux de Distribution. Il s’agit de la
même notion que celle de rendement, à savoir le revenu distribué rapporté au prix de part
tous frais compris. Le schéma ci-dessous montre la formation du rendement d’une SCPI.

La commission de souscription est incluse dans le prix de souscription dont elle représente
généralement entre 8 et 12%. Elle rémunère les réseaux de distribution, ainsi que le frais de
recherche et d’investissement (i.e. les due diligences réalisées pour l’acquisition de nouveaux
actifs). Contrairement à la plupart des produits financiers, les SCPI ne rémunèrent pas leur
distribution par un pourcentage annuel de l’encours, mais la rémunèrent « upfront », c’est-à-
dire au moment de l’acquisition des parts.

La SCPI se retrouve donc avec, à investir, le montant du prix de souscription défalqué de la
commission de souscription. Ici :

   -   Soit elle dispose instantanément d’un actif à acquérir. Elle l’acquiert alors en
       contrepartie d’un loyer sur lequel la société de gestion prélève sa commission de
       gestion (typiquement de l’ordre de 10% des loyers). Le rendement de l’opération est
       alors égal au loyer net de commission de gestion, rapporté au prix de souscription tous
       frais compris. Dans l’exemple du schéma, pour délivrer un rendement de 4,86% il faut
       acquérir instantanément un actif à un rendement à l’acquisition de 6%.

   -   Soit la SCPI ne dispose pas d’un actif à investir immédiatement. Dans la pratique, c’est
       le cas général. C’est pourquoi existe le délai de jouissance, qui est le délai pendant
       lequel la société de gestion peut raisonnablement exécuter une transaction, soit de
       l’ordre de 4 mois. Pendant ce délai, ls parts nouvellement créées n’ont pas à être
       rémunérées par une distribution. La quasi-totalité des SCPI comprennent ce délai de
       jouissance. Sans lui, les nouveaux porteurs de parts seraient rémunérés par les loyers
       issus du stock, au détriment des anciens porteurs de parts.

La formation du rendement dépend également de l’effet de levier financier (endettement)
utilisé par la SCPI. La SCPI peut contracter un emprunt qui aura pour effet d’augmenter la
valeur à investir, et donc l’assiette des revenus locatifs, en contrepartie du remboursement
de la dette et du principal. Dans un environnement où le rendement immobilier est largement
supérieur au coût de la dette, cette stratégie est fortement positive en termes de
performance. Sa contrepartie est le risque de crédit. Il est à noter que contrairement aux
associés d’une SCI dont la responsabilité vis-à-vis des dettes contractées par la SCI est
illimitée, celle des associés de SCPI est limitée à deux fois leur montant investi.

Des modèles émergents de structure de frais

La réglementation MIFID 2 met la pression sur les niveaux de frais des solutions
d’investissements en appelant à davantage de transparence. Ce contexte est favorable à
l’apparition de solutions plus fongibles dans les contrats d’assurance vie avec des modèles
de frais comparables aux OPCVM, cf. l’apparition de SCPI et de SCI sans commission de
souscription avec des modèles de rétrocessions sur encours. Ce modèle permet aux CGP de
s’inscrire dans une relation gagnant-gagnant avec la Société de Gestion et le client : la SGP
est payée pour investir et non pour lever des capitaux, le CGP est rémunéré pour
accompagner le client et le client paye ses frais sur la durée.

                   Exemple de modèle avec structure de frais de type OPCVM

                                      Prix de souscription            100,00 €

                                  Commission de souscription             -   €

                                 Commission d'investissement            3,85 €

                                        Valeur investie                96,15 €

                                             Loyer                      5,77 €

                                    Commission de gestion               0,87 €

                                       Distribution cible               4,90 €

                       La rémunération de la distribution se fait sur encours.

Section 4 - Analyser et choisir une SCPI : sources et grille d’analyse

Pour s’informer sur les SCPI, on peut consulter le site généraliste www.pierrepapier.fr ou
encore les sites www.primaliance.com et www.meilleurescpi.com , en gardant à l’esprit que
ces deux derniers sites sont gérés par des conseillers en gestion de patrimoine
commissionnés sur la vente de SCPI. Ils référencent cependant la quasi-totalité des SCPI du
marché.

En outre, sauf demande spécifique d’investir sur le marché secondaire des parts, il faut
restreindre l’analyse aux SCPI qui sont effectivement commercialisées, donc soit des
SCPI à capital variable, soit des SCPI à capital fixe en cours d’augmentation de capital.

Le meilleur document de référence est le dernier rapport annuel de la SCPI. Il contient
généralement des éléments d’historique, faute de quoi il faut se procurer les précédents
rapports annuels.

Il faut enfin garder à l’esprit qu’une SCPI est typiquement un produit plus performant lors
de ses premières années qu’en vitesse de croisière. En effet, en début de vie d’une SCPI le
gérant fera typiquement des choix de gestion qui maximiseront le rendement (garant de la
future collecte, donc de l’assiette future des frais de gestion du fonds), et ces choix seront
facilités par le montant de collecte généralement plus faible, qui permet de mettre plus
facilement des acquisitions en rapport.

La grille d’analyse que nous proposons reprend un ordre de priorité qui nous parait convenir
à l’investisseur « patrimonial » avisé :
     - Premier filtre : la liquidité/la diversification du risque
     - Deuxième filtre : les facteurs récurrents de performance
     - Troisième filtre : les facteurs de valorisation à terme.

Les critères pertinents selon cette grille sont les suivants.

RISQUE                                                                          Indicateur                                            Question posée
                                                                                                               La Société de Gestion a-t-elle les moyens financiers de sa
                                                                                                               gestion, dans un environnement de plus en plus
Taille de la société de gestion                    > 500 M€ sous gestion
                                                                                                               réglementé? A-t-elle un accès de qualité au marché
                                                                                                               immobilier ?
                                                                                                               La SCPI est-elle assez grande pour permettre une
Capitalisation de la SCPI                          > 500 M€ (et nombre d'associés supérieur à 2000)
                                                                                                               diversification du risque de liquidité?

Nombre de lignes en portefeuille                   > 50 actifs sous gestion                                    Le risque est-il concentré sur quelques actifs/localisations?
Diversification par locataires                     > 100 locataires                                            Le risque est-il concentré sur quelques locataires?
                                                                                                               Y a-t-il suffisamment de new cash pour gérer de façon
Volume récurrent de collecte nette                 > 10% de la capitalisation                                  active le portefeuillle et maintenir la société de gestion
                                                                                                               dans une situation de responsabilité face à l'invstisseur?
FACTEURS RÉCURRENTS DE PERFORMANCE
                                                                                                               Le gérant arrive-t-il à créer une surperformance par rapport
Niveau de TDVM                                     > moyenne du marché, compte tenu des sous-jacents
                                                                                                               à la moyenne des SCPI comparables?
                                                                                                               Le gérant parvient-il à maintenir le rendement locatif ou
                                                   variation du coupon distribué (hors distribution de plus-
Stabilité du revenu dans le temps                                                                              subit-il des acquisitions dilutuves / des évènements locatifs
                                                   value)
                                                                                                               défavorables?

                                                                                                               Le gérant parvient-il à attirer des locataires? A signaler que
Niveau du taux d'occupation financier              TOF > 90% dans le temps                                     cet indicateur ne dit rien du niveau de loyer qui est consenti
                                                                                                               aux preneurs. C'est donc un indicateur à relativiser.

                                                                                                               Indicateur à mettre dans le contexte de l'environnement de
Taux d'endettement                                 LTV < 40% et > 20%                                          taux. Un LTV à taux fixes, ou variable capé, est positif en
                                                                                                               termes de rentabilité dans certaines limites de risque.
                                                                                                               La localisation des actifs leur permet-elle d'être attractifs
Qualité de localisation                            % d'actifs à Paris et en région parisienne
                                                                                                               pour de nouveaux locataires?
FACTEURS DE VALORISATION À TERME
                                                   90% VR < PS < 110 % VR
Décote ou Surcote Prix de souscription/Valeur de                                                               Quelle est la probabilité d'une hausse future de la valeur de
                                                   Si PS > VR la SCPI est surcotée
reconstitution                                                                                                 part?
                                                   SI PS < VR la SCPI est décotée
                                                                                                               La localisation des actifs leur permet-elle d'être attractifs
Qualité de localisation                            % d'actifs à Paris et en région parisienne
                                                                                                               pour de nouveaux investiseurs ?
                                                                                                               Les typologies d'actifs détenus sont-elles susceptibles de
Typologie immobilière                              % bureaux, % résidentiel…                                   connaître une hausse de leurs valeurs métriques dans les
                                                                                                               années à venir?

                          Chapitre III - Les OPCI Grand Public

Section 1 - Structure juridique, valorisation, structure de frais, liquidité,
modes de détention

Les OPCI – Organismes de Placement Collectif Immobilier – ont été institués par la
réglementation en 2007. Ils répondaient à la volonté des gérants de SCPI de disposer d’un
véhicule plus adapté à l’assurance-vie, plus discrétionnaire dans sa gestion, et peu limité
dans ses possibilités de création de valeur. En 2008, les premiers OPCI à destination des
particuliers, dits OPCI Grand public1, sont lancés.

Les règles de fonctionnement imposées par le régulateur pour l’OPCI Grand Public se veulent
plus « prudentes » dans un souci de protection de l’épargne publique avec notamment un
quota d’exposition en immobilier limité à 60% de l’actif, un niveau d’endettement limité,
inférieur ou égal à 40 % des actifs immobiliers et une poche de liquidité. Ces ratios
correspondent à la volonté de ne pas induire en erreur l’épargnant qui aurait pu penser que
les OPCI, parce qu’ils ont la forme OPC, auraient la même liquidité que des OPCVM. Dès lors,
le régulateur a souhaité que les OPCI disposent d’une forte liquidité « intrinsèque », c’est-à-
dire d’une poche d’actifs financiers suffisante pour répondre à des rachats significatifs.

Les OPCI ont pour objet principal l’investissement dans des immeubles destinés à la location
ou qu’ils font construire exclusivement en vue de leur location, qu’ils détiennent directement
ou indirectement, y compris en l’état futur d’achèvement, toutes opérations nécessaires à
leur usage ou à leur revente, la réalisation de travaux de toutes natures dans ces immeubles,
notamment les opérations afférentes à leur construction, leur rénovation et leur réhabilitation
en vue de leur location et accessoirement la gestion d’instruments financiers et de dépôts.

Leur vocation est principalement immobilière, dans une perspective de détention et de
gestion locative à long terme (buy and hold) puisque les opérations de marchand de biens
et de construction-vente leur sont formellement interdites.

1 Il existe également des OPCI Professionnels destinés à des investisseurs institutionnels
ou « qualifiés » mentionnés à l’article L. 533-16 du Code monétaire et financier. Nous ne les traitons
pas ici.

Un OPCI peut revêtir les deux formes juridiques suivantes :
   - Fonds de Placement Immobilier ou FPI, à savoir copropriété sans personnalité morale
   - Société à Prépondérance Immobilière à Capital Variable ou SPPICAV, constituée sous
     forme de société anonyme ou de société par actions simplifiée à capital variable. C’est
     de très loin la forme la plus courante sur le marché.

Le régime fiscal applicable à l’OPCI sera différent en fonction de la forme juridique qui sera
adoptée, pour le FPI il s’agira de l’application du régime des revenus fonciers et pour les
SPPICAV de celui des revenus de capitaux mobiliers.

Les actifs éligibles à la détention par un OPCI sont énumérés à l’article L. 214-36 du Code
monétaire et financier. On distingue :

   -   Les actifs « immobiliers » :
          o immeubles construits ou acquis en vue de leur location et droits réels et droit
             au crédit-bail détenus directement par l’OPCI ;
          o meubles meublants, biens d’équipement ou biens meubles affectes à ces
             immeubles et nécessaires au fonctionnement, à l’usage ou à l’exploitation de
             ces derniers par un tiers ;
          o participations dans des sociétés immobilières non cotées (SCI, SCPI, sociétés
             équivalentes de droit étranger…) ;
          o Participations dans des sociétés immobilières cotées ;
          o participations dans des OPCI ou organismes équivalents de droit étranger.

   -   Les actifs financiers :
          o titres financiers admis sur un marché règlementé français ou sur un marché
             règlementé de l’Union européenne ou un marché reconnu ;
          o instruments financiers à terme ;
          o parts ou actions d’OPCVM et de fonds a vocation générale autorises à la
             commercialisation en France.

   -   Les liquidités et avances en compte courant.

Les OPCI sont autorisés à s’endetter, à hauteur maximale de 40 % de la valeur des actifs
immobiliers, pour financer les acquisitions immobilières ou pour faire face à des demandes
de rachat de parts. L’OPCI peut conclure des emprunts d’espèces à hauteur de 10 % de la
valeur des autres actifs.

Une valeur liquidative d’OPCI est déterminée par un valorisateur indépendant généralement
tous les 15 jours et constitue la base des souscriptions et des rachats. Le rachat de parts ou
d’actions d’OPCI peut éventuellement être bloqué par la société de gestion dans des cas
exceptionnels (demande de rachat d’un porteur de parts détenant plus de 20% de l’OPCI par
exemple).

L’actif net est égal à la valeur de marché des actifs immobiliers augmentée de la valeur des
autres actifs diminuée du montant des dettes.

La performance de l’OPCI est constituée par la croissance de la valeur liquidative sur une
période donnée, ainsi que la distribution de revenus locatifs effectuée par l’OPCI. Les
OPCI sont soumis à une obligation de distribution de 85% des revenus locatifs perçus et de
50% des plus-values de cession immobilières. Ce coupon est distribué (généralement à une
fréquence semestrielle) lorsque l’OPCI est détenu en compte-titres. Il est capitalisé (i.e. il est
utilisé pour acheter d’autres parts d’OPCI, ce qui permet de capitaliser la performance)
lorsque l’OPCI est détenu en unité de compte.

En conséquence, contrairement aux SCPI, la performance des OPCI est un total return. La
valeur liquidative varie en fonction des expertises (généralement trimestrielles) et le revenu
locatif vient s’agréger à cette performance.

Section 2 - Analyser et choisir un OPCI Grand Public : sources et grille
d’analyse

Pour s’informer sur les OPCI Grand Public, il est préférable de consulter la liste des OPCI
Grand Public, par exemple sur le site www.pierrepapier.fr, puis d’analyser les documents de
reporting spécifique à chaque véhicule.

Il est à noter que la plupart des OPCI Grand Public comprennent des catégories de parts
différentes en fonction :

        -    Du canal de distribution : parts « assurance vie » ou parts « compte-titres »
        -    De la clientèle dédiée : parts Institutionnelle (souvent à frais réduits, en contrepartie
             d’un montant de souscription minimal ou d’une liquidité réduite) ou part Retail.
        -    Des modalités de restitution de la performance : parts distributives ou parts de
             capitalisation.

Le sous-jacent est cependant toujours le même et la performance doit donc être analysée
indépendamment de ces facteurs si l’on veut comparer les OPCI entre eux.

La grille d’analyse que nous proposons reprend un ordre de priorité qui nous parait convenir
à l’investisseur « patrimonial » avisé :
     - Premier filtre : la liquidité/la diversification du risque
     - Deuxième filtre : les facteurs récurrents de performance et de valorisation à terme.

En effet, l’OPCI Grand Public délivre une performance globale (total return), dès lors les effets
revenu et capital s’additionnent.

RISQUE                                                                    Indicateur                                               Question posée
                                                  % foncières cotées ou "autres actions" dans l'allocation
Part d'actions dans l'allocation cible                                                                       Quelle est la volatilité potentielle du fonds?
                                                  cible
Dette                                             LTV du fonds en % des actifs immobiliers                   Quel est le risque de crédit pris par le fonds?
                                                                                                             Quel est le risque de liquidité du fonds en cas de choc sur
Liquidité                                         % de cash dans l'allocation cible (> 5%)
                                                                                                             les marchés actions et immobiliers?

Nombre de lignes en portefeuille immobilier       > 50 actifs sous gestion                                   Le risque est-il concentré sur quelques actifs/localisations?
FACTEURS RÉCURRENTS DE PERFORMANCE ET DE VALORISATION À TERME
                                                                                                             Les frais d'acquisition sont-ils payés par les nouveaux
Dilution par les frais d'acquisition              Niveau de la commission acquise au fonds (> 3,5%)
                                                                                                             entrants ou dégadent-ils la VL?
                                                                                                             La localisation des actifs leur permet-elle d'être attractifs
Qualité de localisation de la poche immobilière   % d'actifs à Paris et en région parisienne
                                                                                                             pour de nouveaux locataires/investisseurs?
                                                                                                             Les typologies d'actifs détenus sont-elles susceptibles de
Typologie immobilière                             % bureaux, % résidentiel…                                  connaître une hausse de leurs valeurs métriques dans les
                                                                                                             années à venir?
                                                                                                             Quelle est la capacité du gérant à délivrer une performance
Performance passée                                Total return (niveau et évolution) sur 3 ans               supérieure au benchmark, compte tenu de l'allocation cible
                                                                                                             et du risque cible?

    Chapitre IV - Les FIA par objet en assurance vie : fonctionnement

L’assurance vie est le placement financier le plus utilisé par les Français. Rappelons que les
contrats d’assurance vie, accessibles aux personnes physiques, comprend une partie
garantie en euros, c’est-à-dire pour laquelle une promesse est faite à l’assuré qu’il retrouvera,
s’il liquide son contrat, au moins son montant d’origine. Il s’agit du « fond euros ». In fine, c’est
la compagnie d’assurance qui garantit la liquidité et le capital. D’où les nombreuses
contraintes prudentielles qui pèsent sur l’actif général de la compagnie d’assurance. Celui-ci
est généralement composé essentiellement d’obligations souveraines dont le seul risque,
marginal est le risque de défaut de l’État émetteur.

Le contrat d’assurance vie se compose d’une seconde partie qui n’est pas garantie en capital,
bien que sa liquidité soit garantie dans un délai de 2 mois maximum. Il s’agit
d’investissements en unités de compte, c’est-à-dire dans des fonds qui peuvent eux-
mêmes être investis en actions, obligations, immobilier, etc. Par définition ils comportent un

risque plus élevé (impliquant un risque de perte en capital) et une espérance de gain plus
élevée.

En outre, l’économie des compagnies d’assurance est influencée par les obligations
réglementaires européennes Solvabilité 2, qui demandent aux assureurs, en prévision d’une
crise, d’immobiliser des fonds propres en compensation du risque de perte de chaque classe
d’actifs. Par exemple, pour une détention d’immobilier de 100 (sans dette), une compagnie
d’assurance doit, pour obéir à ces réglementations, immobiliser 25.

Les SCPI et les OPCI Grand Public sont couramment référencées en tant qu’unités de compte
au sein de la plupart des contrats d’assurance vie des assureurs. Il existe également des
véhicules plus atypiques qui sont des « FIA par objet », c’est-à-dire des sociétés
(généralement des SCI, Sociétés Civiles Immobilières), qui ont une politique d’investissement
et à ce titre jouent « par objet » le rôle d’un fonds, quand bien même il n’est pas agréé par
l’AMF.

L’avantage de ces SCI, qui est aussi un risque, est qu’aucun ratio de dispersion ne s’applique
a priori à elles. Une SCI peut, par exemple, détenir 95% d’immobilier direct et 5% de cash,
ce qui n’est pas le cas d’un OPCI Grand Public. En outre les structures de frais de ces
véhicules sont plus adaptées que celles des SCPI à la distribution en assurance vie, avec des
frais plus faibles à l’entrée et plus importants annuellement. En effet, l’attente de liquidité des
clients de l’assurance est peu compatible avec une commission de souscription de l’ordre
de 10%. Enfin, ces véhicules délivrent également une performance capitalisée via l’évolution
d’une valeur liquidative incluant des revenus réinvestis. Leur performance correspond donc
à la fois aux loyers reçus, mais également aux plus-values latentes des actifs de la SCI.

On doit distinguer deux types de FIA pour objet en assurance vie :

   -   Les véhicules dédiés à une compagnie d’assurance (Exemple : Cardimmo, AFER
       Immo). Il s’agit généralement de SCI qui sont gérées en propre par l’assureur, qui ouvre
       périodiquement aux clients de sa compagnie la possibilité de s’exposer à ses
       investissements.

   -   Les véhicules en architecture ouverte (Exemples : Primonial Capimmo, Multimmo),
       c’est-à-dire distribués par plusieurs compagnies d’assurances. Les parts de la SCI
       sont acquises par l’assureur, qui les distribue par la suite sous forme d’unité de
       compte.

                           Partie III - CRISES ET PERSPECTIVES

                        Chapitre I - 2020-2021 : le choc Covid

La crise sanitaire 2020-2021 est atypique, quant à ses effets sur les marchés immobiliers, à
plusieurs égards :

1/ les différents formats immobiliers ont vécu des mesures restrictives très différentes.
Les commerces essentiels (alimentaires de proximité notamment) ont vu un bond de leur
chiffre d’affaires tandis que les commerces dits « non-essentiels » ont été fermés. Les
indépendants ont plus souffert des restrictions sanitaires, ainsi que les activités ayant peu
de trésorerie et les formats immobiliers qui impliquent un brassage social : galeries
commerciales fermées, centres commerciaux. Les hôtels ont payé un lourd tribut. En
revanche, l’immobilier résidentiel a été peu affecté : les valeurs du marché de l’ancien, au
niveau national, ont progressé de 4% en 2020. Les politiques de soutien (chômage partiel)
ont permis de maintenir les salaires et par voie de conséquence le paiement des loyers par
les ménages. Enfin, les grandes entreprises locataires de bureaux ont démontré le sérieux de
leurs plans de continuité d’activité avec un basculement massif en télétravail.

2/ L’environnement de taux réels négatifs, profitable à l’immobilier, a été pérennisé. C’est
pourquoi les valeurs d’expertise n’ont pas connu en 2020-2021 la même chute généralisée
qu’en 2009. Elles ont connu des variations en fonction des formats immobiliers.

3/ La crise sanitaire induit une transformation du maché des bureaux via le télétravail

Avant la pandémie, la tendance était en Europe à une démocratisation lente du télétravail à
travers l’augmentation de la proportion de télétravailleurs occasionnels, passée de 5,8% en
moyenne en 2008 à 9,7% en 2019. Les pays les plus enclins au télétravail sont les pays qui
comptent une proportion de cadres élevée, tels les pays du Nord de l’Europe : Pays-Bas,
Danemark, etc. Durant le 1er confinement cette proportion a été multipliée par 3 à 5, pour
atteindre environ 40% en France, Italie 30% en Espagne1.

1 Eurostat, 2020, How usual is it to work from home ?

Il est à remarquer que cette proportion est proche du maximum de ce qu’elle pourrait être
techniquement : on estime à 37% la part des emplois qui seraient « télétravaillables » en
permanence1. Cette proportion est beaucoup plus forte, bien entendu, dans certains
secteurs tels que les activités financières ou encore les activités liées à l’informatique, la
communication ou le conseil. Ces secteurs sont fortement représentés parmi les grands
utilisateurs des marchés locatifs. Le potentiel du télétravail est donc effectivement
important.

Le choix du télétravail ne s’impose pas comme une évidence, ni pour les entreprises, ni pour
les salariés. Le gain le plus évident pour les entreprises qui passeraient en télétravail total ou
partiel est une économie de loyer. En France par exemple, le poids du loyer pour les
entreprises est de l’ordre de 8 à 9% de la valeur ajoutée et tend à augmenter (il était sous la
barre des 7% avant 2008)2. Le risque le plus évident est celui d’une perte de productivité des
salariés, du fait d’une déconnexion avec la marque employeur : moindre sentiment
d’appartenance, moindre circulation d’information, dégradation du management, etc. Le
piège, pour les entreprises, est évident : baisser les dépenses à court terme au prix d’une
érosion de la productivité à long terme3. Plusieurs exemples l’ont montré (Yahoo, IBM, etc.),
qui concernaient pourtant des entreprises technologiques.

                            Avantages potentiels                               Inconvénients potentiels

                                                                 - Dépenses informatiques
           - Economie de loyers et de frais généraux
                                                                  - Dédommagement des coûts à la charge du salarié
           - Baisse du turnover et attraction des jeunes talents
Employeurs                                                       (forfait internet, bureautique…)
           - Suppression des coûts d'adaptation au volume de la
                                                                  - Risque sur la confidentialité des données
           main d'œuvre
                                                                  - Perte de productivité / de contrôle

            - Economie de temps et de coûts de transport        - Difficultés à déconnecter
Salariés     - Flexibilité / autonomie                           - Sentiment d'isolement
             - Moins de stress                                   - Perte d'information

Les sondages les plus récents confirment que les entreprises et les salariés sont
parfaitement conscients de ce piège. En fin d’année 2020, à une question sur l’évolution du
télétravail post-crise, un panel de salariés et de dirigeants répondait « 3 jours par semaine
ou plus » à 61% « tant que le risque sanitaire existe ». Post-crise cette proportion tombait à …
2%. Et c’est la réponse « au moins 2 jours par semaine » qui ralliait 49% des suffrages. Ces
réponses montrent bien que le « tout-télétravail » est vécu comme un pis-aller provisoire en
temps de crise sanitaire, mais que le véritable désir des acteurs se porte sur un modèle
hybride.

1 European DataLab, d’après Dingel et Neiman (2020)
2Antoine Bergeaud, Simon Ray, septembre-octobre 2020, Macroéconomie du télétravail, in Bulletin de la
Banque de France
3 Voir Battiston, Blanes, Vidal et Kirchmaier (2017), “Is Distance Dead? Face-to-Face
Communication and Productivity in Teams.” CEPR Discussion Paper No. 11924.

A cette difficile équation s’ajoute une inconnue majeure, implicite dans le sondage cité
précédemment : quelles normes de distanciation physique perdureront après la pandémie ?
La menace sanitaire deviendra-t-elle endémique, nous obligeant à une réorganisation de nos
habitudes sociales et donc immobilières ? Si c’est le cas, on peut parfaitement envisager que
la crise sanitaire débouche sur une demande de… plus de mètres carrés de bureaux ! C’est
une hypothèse dont il est impossible, aujourd’hui, de mesurer la probabilité.

        Chapitre II - 2022-2023 : face à l’inflation, le retournement

L’invasion russe en Ukraine (24 février 2022) a eu pour conséquence de modifier
l’environnement financier dans lequel évolue le marché immobilier.

A la fin de l’année 2021 l’inflation était avant tout la résultante des goulots d’étranglement
post-Covid : tous les grands pays réouvraient en même temps leurs économies, créant une
tension sur les chaînes d’approvisionnement. Par nature, cette inflation était transitoire et ne
nécessitait pas de resserrement drastique de la politique monétaire de la BCE.

Depuis l’invasion de l’Ukraine par la Russie le 24 février 2022, l’inflation a changé de nature.
C’est la composante énergétique et alimentaire de l’inflation qui a d’abord explosé. Le conflit
a congestionné l’agriculture ukrainienne et le jeu des sanctions et des contre-sanctions a
perturbé les livraisons. Une partie de l’inflation revêt alors un caractère structurel. Si elle
atteint un pic proche de 10% en novembre 2022, sa décrue est ralentie par des effets de
deuxième tour (boucle prix-salaires) et l’anticipation de coûts structurels (normes ESG,
substitution du GNL américain au gaz russe).

Source : BCE, EuroStat

Face à cette situation, la BCE a augmenté ses taux directeurs à partir de mi-2022 de façon
drastique : +450 points de base entre juin 2022 et septembre 2023. Le discours officiel de
la BCE laisse entende que de nouvelles hausses sont possibles, jusqu’à ce que l’objectif d’une
inflation à 2% soit atteint. Dans le même temps le taux sans risque (OAT à 10 ans dans le cas
français est passé de 0,3% en janvier 2022 à 2% en juin 2022, puis à 3,5% en septembre 2023.
L’augmentation de ce taux emmène avec elle les taux de capitalisation de référence des
marchés immobiliers, débouchant ainsi sur une dépréciation mécanique des actifs.

Si l’indexation des loyers permet d’amortir ce choc sur les valeurs, elle ne permet pas pour
autant de le compenser. Les baux commerciaux contiennent traditionnellement des clauses
d’indexation des loyers à certains indices, dont la corrélation à l’inflation est toujours forte.
Les loyers de bureau sont généralement indexés à l’ILAT, les loyers des commerces à l’ILC, et
les loyers résidentiels à l’IRL.

En vertu de l’équation vue précédemment loyer/(taux de capitalisation) = valeur , on voit
qu’une hausse sensible du taux de capitalisation (par l’effet de la hausse du taux sans risque,
et non d’un accroissement du risque immobilier) déprécie fortement les valeurs, même en
tenant compte d’une indexation des loyers de 5% (ce qui a correspondu à la moyenne 2022,
hors commerces et résidentiels dont l’indexation a été limitée à 3,5% par décret).

Les répercussions « en ordre dispersé » de l’environnement de taux sur les marchés
immobiliers

Entre 2022 et 2023 le changement d’environnement de taux s’est répercuté sur les différents
marchés immobiliers, de façon progressive et inégale selon les classes d’actifs.

Ainsi l’année 2022 a vu les classes d’actifs « bureau » et logistique » se corriger le plus
sévèrement et le plus tôt, alors que les classes d'actifs qui avaient déjà été dévaluées par la
crise pandémique (commerce, hôtels) ont résisté. De même, l’immobilier de santé n’a pas vu
ses valeurs affectées en 2022.

En 2023, au moment de la rédaction de ce cours les chiffres équivalents ne sont pas connus,
mais nous savons que 2023 a vu la baisse des valeurs se généraliser à l’ensemble des classes
d’actifs, à mesure que le caractère durable de la situation de taux directeurs élevés se
confirmait.

Sur le marché du bureau, compte tenu du faible nombre de comparables (les refinancements
et autre « cas extrêmes » ne sont pas pris en compte comme références de transactions par

les experts immobiliers) et de l’attentisme des acteurs, les rendements ont augmenté moins
vte que les taux directeurs. Aussi, la prime de risques offerte par le bureau n’est pas suffisante
pour attirer des capitaux et ainsi relancer le marché de l’investissement. Pour 2024, le marché
est donc dans l’attente a) d’une dépréciation plus forte des actifs de bureau ou b) d’une
baisse des taux directeurs.

Rendements bureaux en Ile-de-France (source : BNP Paribas Real Estate Research)

 Bureaux Ile-de-France     fin 2018     fin 2019     fin 2020      fin 2021     fin 2022   30/09/2023
Paris QCA                   3,00%        2,80%        2,70%         2,70%        3,00%       4,00%
Paris hors QCA              3,25%        3,10%        2,90%         2,80%        3,20%       4,50%
La Défense                  4,00%        4,00%        4,00%         3,95%        4,10%       5,50%
Croissant Ouest             3,25%        3,25%        3,20%         3,20%        3,50%       4,75%
1ère couronne               3,80%        3,80%        3,60%         3,60%        4,00%       5,50%
2ème couronne               5,20%        4,85%        4,85%         4,85%        5,75%       6,75%

OAT 10 ans                 fin 2018     fin 2019     fin 2020      fin 2021     fin 2022   30/09/2023
                                0,69%        0,09%       -0,33%     0,10%        3,02%       3,47%

Les répercussions au niveau des fonds : le poids de l’assurance-vie

Au niveau des fonds immobiliers non cotés, la retranscription des valeurs d’expertise n’est
pas automatique. Pour les SCPI, le prix de souscription peut se situer dans une fourchette de
+/-10% de la valeur de reconstitution. Pour les SCI et les OPCI, l’Actif Net Réévalué doit
retranscrire ls dernières valeurs d’expertise, mais le rythme des expertises est maîtrisé par le
gérant.

En juin 2023, l’Autorité des Marchés Financiers a demandé aux sociétés de gestion de SCPI
de réaliser une expertise de leur patrimoine et d’en retranscrire l’effet sur les prix de
souscription. Cette expertise, réalisée au moment où la dynamique était clairement à la
hausse des taux directeurs (+25 pb en juillet et +25 pb en septembre) a contraint plusieurs
gérants à acter une dépréciation des valeurs de part, à un niveau qui devait également
permettre d’absorber l’effet des expertises du 30/09 et du 31/12 de l’année 2023. D’où des
baisses « à deux chiffres » inédites depuis les années 90 sur le marché des SCPI.

S’est ajouté à cet effet valorisation un effet liquidité, lié au rôle de l’assurance-vie dans la
distribution des plus larges SCPI. D’une part, la facilité d’arbitrage inhérente à l’assurance vie
a permis un mouvement de retraits ; d’autre part, l’obligation des assureurs de garantir la
liquidité de toute unité de compte (article art. L132-21 du Code des Assurances) les a
naturellement poussés à militer en faveur des baisses de prix de part, afin d’assurer la
liquidité sur un montant moindre. D’où le fait que le premier train de baisses de prix de part
(été-automne 2023) a concerné les SCPI dans lesquelles le poids des assureurs était le plus
fort.

L’impact sur les SCI, non régulées par l’AMF et distribuées quasi exclusivement en assurance-
vie, a été plus disparate dans la mesure où les tailles et les sous-jacents des principales SCI
du marché sont très divers. Cependant la logique assurantielle décrite précédemment a
également joué, et particulièrement pour la plus importante SCI du marché (Primonial
Capimmo) dont le poids est décisif pour de nombreux assureurs.

Les défis du secteur

Pour les gérants de fonds immobiliers, les défis majeurs semblent être les suivants à moyen
terme :

   -   Gérer la sortie des taux négatifs. L’immobilier, pour être attractif, doit proposer une
       prime substantielle (évaluée généralement à 150-200 points de base) par rapport aux
       obligations d’Etat. C’est également cette prime qui permettrait de revenir à un secteur
       « à effet de levier positive », c’est-à-dire dont le revenu excède la charge de l’intérêt,
       attirant ainsi le financement. La recomposition de cette prime de risque, fin 2023,
       apparait lointaine. Trois options se présentent alors :

           o Une réduction durable des volumes d’investissement et de collecte, le
             temps que les valeurs s’ajustent progressivement et/ou que les taux directeurs
             baissent fortement. Dans cette hypothèse les sociétés de gestion se
             consacrent à la gestion de leur portefeuille (d’actifs et de clients) à la manière
             d’une foncière. Le secteur se déconnecte de l’assurance-vie.

           o Un ajustement rapide et drastique des valeurs jusqu’à ce que la prime de
             risque se recompose. Dans cette hypothèse, les porteurs de parts voient la
             valeur de leur patrimoine diminuer (mais pas celle de leurs revenus). C’est un
             scénario proche de celui des années 90. Il peut profiter aux nouveaux entrants,
             qui pourraient alors emmagasiner des performances futures… à condition de
             pouvoir mobiliser l’épargne dans un contexte de crise.

           o Un recentrage du secteur sur des actifs plus « alternatifs » à haut
             rendement. Dans cette hypothèse, l’ajustement des valeurs reste lent, mais
             l’offre des gérants se modifie afin de capter une clientèle moins patrimoniale.

   -   Repenser le rôle de l’immobilier dans une allocation. L’environnement des dix
       dernières années s’est caractérisé par une baisse continue des taux, qui créait ainsi
       mécaniquement de la valeur, à la fois par l’effet de levier du crédit et par l’appréciation
       des prix. Ce monde est révolu. Les placements obligataires, hors-jeu pendant 10 ans,
       redeviennent un concurrent de taille pour l’immobilier. On doit donc s’attendre à ce
       que les gérants immobiliers amplifient le mouvement qui a débuté il y a 3 ans : le
       développement des classes d’actifs « alternatives » telles que la logistique, la santé, et
       le résidentiel, qui constituent aujourd’hui plus de la moitié des investissements
       immobiliers en Europe. Dans un monde où les taux ne sont pas amenés à baisser en
       continu, c’est la croissance du revenu locatif qui devient la source principale de

       performance. Il est à noter que les classes d’actifs alternatives requièrent des
       compétences plus spécialisées et plus rares, ainsi qu’une taille critique pour peser
       face aux opérateurs.

   -   Absorber la décote environnementale. La mise « hors marché » des logements
       qualifiés de « passoires thermiques » n’est qu’un avant-goût de la montée en
       puissance des standards environnementaux. Elle est préparée par la mise en place des
       labels ISR et des réglementations européennes (SFDR, taxonomie) et se traduira à plus
       ou moins brève échéance par des évolutions dans la valorisation des immeubles. Or,
       la mise en place des outils et des process nécessaires à un pilotage de la dimension
       ESG est une démarche qui prend des années. Les sociétés de gestion qui sont prêtes
       à cette évolution seront avantagées par rapport à celles qui les adopteront en
       catastrophe.

                 Chapitre III - Focus : ESG immobilier et Label ISR

En juillet 2020 est paru le premier référentiel du Label ISR immobilier. Il s’agit d’une
déclinaison aux fonds immobilier du Label ISR qui existait depuis plusieurs années et qui
s’appliquait aux OPCVM.

Le Label ISR immobilier est attribué à un fonds (et non à une société de geston, ni à un actif)
pour une diurée de 3 ans par un certificateur agréé (Deloitte, AFNOR, Ernst & Young….). Au
terme du cycle de 3 ans, le certificateur vérifie si les engagements ont bien été tenus, et
prolonge le Label pour une durée de 3 ans supplémentaires. Si un fonds perd son Label ISR, il
ne peut pas recandidater avant 6 mois.

Le Label ISR est utilisé comme critère obligatoire de référencement d’un fonds par la plupart
des grandes plates-formes de distribution et des investisseurs institutionnels. La vocation
initiale du Label ISR est avant tout de supprimer le risque de « greenwashing », c’est-à-dire
de se prévaloir d’un impact environnemental ou social sans se donner les moyens de réaliser
cette action (voire en ayant un impact négatif).

Les label ISR français repose sur 6 piliers :

   -   1/ un fonds labelisé doit se fixer des objectifs en matière de critères environnementaux,
       sociaux et de gouvernance.

   -   2/ un fonds labelisé doit avoir mis en place un outil de notation extra-financière de
       ses actifs. Il doit pouvoir établir que tel actif est performant sur le plan ESG. Le Score
       ESG d’un actif doit être calculé en respectant, dans la construction de la vote, les
       pondérations suivantes :

           o Critères environnementaux : entre 30% et 60% de la note
           o Critères sociaux : entre 20% et 50% de la note

           o Critères de gouvernance : entre 20% et 30% de la notation.

   -   3/ un fonds labelisé doit prendre en compte les critères ESG dans la construction et
       la vie du portefeuille, c’est-à-dire à l’acquisition et à la gestion des immeubles. Cela
       implique donc de mettre en place les procédures qui inscrivent la prise en compte
       des critères ESG dans notre quotidien de gérant.

   -   4/ un fonds labelisé doit déployer une politique d’engagement avec les parties
       prenantes de notre activité. Une politique d’engagement consiste à associer les
       acteurs avec lesquels nous travaillons aux objectifs ESG du fonds. La partie prenante
       la plus directe, ce sont bien entendu les locataires. C’est d’eux que dépend une partie
       de la réussite, en matière de consommation d’énergie notamment.

   -   5/ un fonds labélisé doit être transparent sur sa stratégie, ses objectifs et ses
       méthodes en matière d’ESG, notamment vis-à-vis de ses investisseurs. Il communique
       aussi le dispositif de contrôle interne qui est mis en œuvre sous l’égide de la
       conformité.

   -   6/ Un fonds labellisé ISR doit être transparent sur ses résultats. Le suivi des réussites
       et des échecs en matières d’ESG doit être publié dans un reporting a minima annuel,
       et public.

Les thèmes E (Environnement), S (Social) et G (Gouvernance) en immobilier

Le gestionnaire d’actifs en immobilier gère à la fois le fonds, mais surtout le patrimoine du
fonds (i.e. les bâtiments). Il dispose donc d’un levier d’action important pour agir sur le
patrimoine immobilier et son exploitation, et pour influencer les pratiques des parties
prenantes clés de l’immeuble (locataires, gestionnaires, prestataires de travaux, etc.). Le label

ISR met l’accent sur le processus de gestion en phase de détention et sur l’engagement des
parties clés des immeubles en portefeuille.

Le secteur du bâtiment représente, au niveau mondial, environ 40% des consommations
d’énergie et 36% des émissions de gaz à effet de serre, si l’on inclut à la fois la construction
et l’exploitation des immeubles. Avec les secteurs du transport, de l’agriculture et de
l‘industrie, le bâtiment est, pour un pays comme la France, le secteur d’activité le plus
producteur de gaz à effet de serre. Compte tenu du faible taux de renouvellement des actifs
immobiliers, l’enjeu prioritaire pour le secteur, en vue de l’atteinte des objectifs climatiques
et écologiques à moyen/long terme, se situe donc au niveau de l’amélioration du parc existant.

Le label ISR n’est donc pas uniquement accessible aux fonds investissant dans les bâtiments
les plus récents et les plus performants. Il n’est pas une garantie de qualité environnementale
des biens le constituant, mais une garantie de process d’amélioration pour la pertie la plus
émissive du patrimoine.

        Pour aller plus loin - sélection de sources d’information en
                                   immobilier

Sites internet qualitatifs sur l’immobilier

Institut de l’Epargne Immobilière et Foncière – www.ieif.fr
CGPI / sites d’information sur les SCPI : www.meilleurescpi.com ; www.primaliance.com
Quantalys – www.quantalys.com
WebImm (statistiques immobilières trimestrielles) : www.webimm.com
PierrePapier - https://www.pierrepapier.fr/
Center for Real Estate Management (Université Paris-Dauphine) :
https://drm.dauphine.fr/fr/center-for/center-for-real-estate-management.html
Economie Immobilière - https://www.economieimmobiliere.com/
Ministère du Logement : https://www.statistiques.developpement-durable.gouv.fr/logement
CBRE : https://www.cbre.fr/fr-fr/etudes
Crédit Foncier Immobilier - https://creditfoncierimmobilier.fr/marche-immobilier/
Jones LangLaSalle - https://www.jll.fr/fr/etudes-recherche#Investor
Knight Frank - https://www.knightfrank.fr/research/recherche.aspx
BNP Real Estate Research - https://www.realestate.bnpparibas.fr/bnppre/fr/bnp-paribas-
real-estate-france-cfo4_8512.html
https://www.sprweb.com//
https://www.msci.com/research/real-estate
https://realestech.eu/

Sites sur l’ISR
https://o-immobilierdurable.fr/
https://www.construction21.org/france/

Fils Twitter
@curiosity_keys
@ireadexperience
@HubSmartCity
@RICSnews
@radioimmo
@richard_malle
@UrbanLandInst