

       INTRODUCTION

Patrimonial, il était important d’approfondir celui des retraites.

Les deux premières parties traitent du fonctionnement des régimes de retraite obligatoire par
répartition.

Quel que soit le régime concerné (salarié ou non salarié, de base ou complémentaire), il est
important de souligner que les pensions de retraite, une fois liquidées, ont un caractère
définitif et irrévocable. A l'approche de l'âge de départ à la retraite, il est donc souhaitable
d'amener l’assuré à s'interroger sur ses droits, d'effectuer une estimation de ses futures
pensions afin d'envisager d'éventuelles stratégies d'optimisation et d’organisation
patrimoniale. Il pourra s'agir, au regard des objectifs et contraintes de chacun, d'analyser
l'intérêt d'un rachat d'années d'études pour ceux voulant anticiper leur départ, d'envisager la
reprise d'une activité professionnelle dans le cadre d'un cumul emploi-retraite ou encore de
la souscription de contrats individuels pour combler le déficit de revenus après le départ.

Pour vous aider à y parvenir, nous nous efforcerons dans un premier temps de comprendre le
fonctionnement et la réglementation des différents régimes de retraite obligatoires dont peut
dépendre un assuré au cours de sa carrière (parties 1 et 2). Qu'il ait relevé successivement ou
concomitamment du régime des salariés, du régime des industriels ou commerçants, du
régime des artisans ou encore qu'il ait exercé une profession libérale, il est important de
comprendre l'articulation des droits à retraite – de base et complémentaires – acquis auprès
de chacun d'eux.

Vous constaterez que s'il existe un socle désormais commun à l'ensemble des régimes de
retraite de base, il subsiste encore de nombreuses spécificités – en particulier concernant les
régimes de retraites complémentaires – et l'on est très loin d'une uniformisation des règles de
liquidation des régimes de retraite français par répartition.

Au-delà des règles multiples et variées en matière (i) de taux de cotisations, (ii) de validation
des périodes cotisées ou assimilées, (iii) des modalités de calcul des pensions, nous
rappellerons la fiscalité applicable à ces revenus de remplacement ou encore les droits du
conjoint survivant en matière de pension de réversion.

La troisième partie aborde plus en détail les régimes de retraite supplémentaires (ou régimes
facultatifs), en intégrant les nouvelles dispositions issues de la loi Pacte.

Enfin, il nous a semblé utile d’évoquer de manière pratique comment collecter les informations
retraite d’un assuré, comment les analyser et les optimiser, sans oublier de parler des
démarches administratives à effectuer dans le cadre de cette optimisation ou d’un départ à
la retraite.

       Objectifs de la formation

Les objectifs de la présente formation sont principalement les suivants :

   -   comprendre le fonctionnement des systèmes de retraite obligatoires français ;

   -   maîtriser les règles issues des réformes successives et leurs conséquences sur les
       droits à retraite d’un assuré ;

   -   connaître les régimes de retraite supplémentaire qui peuvent venir en complément des
       retraites légales ;

   -   accompagner le client dans l'audit de ses droits retraite, leurs vérifications, leurs
       optimisations – tant en matière de régularisation de carrière que de rachat de
       trimestres – et leurs estimations ;

   -   de manière à pouvoir inscrire cette analyse dans une stratégie patrimoniale globale ;

   -   plus accessoirement, visualiser les démarches administratives liées à une régularisation
       de carrière, à un rachat de trimestres ou encore à un départ à la retraite.

       PARTIE 1 : PANORAMA DES RÉGIMES DE RETRAITE

En préambule, il nous a semblé utile de rappeler dans le tableau ci-après les différents régimes
de retraite obligatoires existant au regard des fonctions occupées par un assuré.

                                                           RETRAITE DE BASE                         RETRAITE COMPLEMENTAIRE
  >       SALARIES
              Salariés de l'agriculture          > MSA (Mutualité Sociale Agricole)      +
                                                                                                            AGIRC-ARRCO
        Salariés de l'industrie, du commerce et
                                                  >               CNAV                   +
                                    des services
           Agents non titulaires de l'Etat et des      Régime général de la Sécurité
                                                  >                                      +                    IRCANTEC
                         Collectivités publiques                 sociale
         Personnel naviguant de l'aéronotique
                                                  >               CNAV                   +                        CRPN
                                           civile
                              Ouvriers de l'Etat >      FSPOEIE (Fonds Spécial des Ouvriers des Etablissements Industriels de l'Etat)

                                                      BANQUE DE FRANCE, RETRAITE DES MINES, CNIEG (Gaz, Elec.), CRPCF (Comédie
          Salariés relevant d'entreprises ou de
                                                > Française), CRPCEN (Clercs et employés de notaires), ENIM (Marins), OPERA DE PARIS,
             professions à statuts particuliers
                                                                    PORT AUTONOME DE STRASBOURG, RATP, SNCF.

  >     FONCTIONNAIRES
          Fonctionnaire de l'Etat, magistrats et
                                                 >                SERVICE DES RETRAITES DE L'ETAT                  +     RAFP ( Retraite
                                      militaires
                 Agents de la fonction pubique          CNRACL (Caisse Nationale de Retraite des Agents des              Additionnelle)
                                                 >                                                                 +
                    territoriale et hospitalière                       Collectivités Locales
                  Fonctionnaires du Parlement >               Caisse de Retraite des Agents de l'Assemblée Nationale, du Sénat

  >      NON SALARIES
                          Exploitants agricoles >                               MSA (MUTUALITE SOCIALE AGRICOLE)

          Artisans, commerçants et industriels >                         SECURITE SOCIALE POUR LES INDEPENDANTS

                                                                                              CAVOM (Officiers Ministériels), CARMF
                                                                                               (Médecins), CARCD (Dentistes), CAVP
                                                                                             (Pharmaciens), CARSAF (Sages-Femmes),
                                                        CNAVPL (Caisse Nationale
                                                                                           CARPIMKO (Infirmiers, Kinésithérapeutes, …),
                                                        d'Assurance Vieillesse des       +
                          Professions libérales >                                            CARVP (Vétérinaires), CAVAMAC (Agents
                                                          Professions Libérales)
                                                                                            d'Assurance), CAVEC (Experts-comptables),
                                                                                             CIPAV (Architectes et autres professions
                                                                                                    libérales), CRN (Notaires).

                                                                  CNBF ( Avocats) Caisse Nationale des Barreaux Français
          Artistes, auteurs d’œuvres originales >                 CNAV                   +                      IRCEC
                                      Religieux >                CAVIMAC                 +                      ARRCO
                  Patrons pêcheurs embarqués >                                               ENIM
                   Gérants des débits de tabac >             SECURITE SOCIALE POUR LES INDEPENDANTS                 +       RAVGDT
                                                      Caisse de Retraite de l'Assemblée Nationale, Caisse de retraite du Sénat, Caisse de
         Parlementaires et conseillers du CESE >
                                                                                       retraite du CESE

Nous nous concentrerons au cas présent sur les régimes de retraite obligatoires les plus
courants des salariés du secteur privé ou public, et des non-salariés (partie grisée du
tableau ci-dessus).
Les droits constitués au sein de ces régimes obligatoires peuvent être complétés par
l’adhésion de contrats de retraite supplémentaires (ou « sur-complémentaires »).

       Chapitre 1 : Les salariés

Toute personne exerçant une activité salariée au sens de la législation de Sécurité sociale,
c’est-à-dire titulaire d’un contrat de travail et les celles qui, bien que non titulaires d’un contrat
de travail, sont assimilées à des salariés (par exemple certains dirigeants ou associés de
sociétés) relèvent obligatoirement d’un régime de retraite de base et d’un régime de retraite
complémentaire.

               Section 1 : Les fonctions relevant de la catégorie des travailleurs
               salariés

La catégorie des travailleurs salariés regroupe de loin le plus grand nombre des assurés, en
particulier les salariés / cadres du secteur privé, les agents salariés non titulaires de l’État
(n’appartenant pas au régime de la fonction publique), les salariés agricoles.

Peuvent également relever de la catégorie des travailleurs salariés certains dirigeants de
sociétés, soit en leur qualité de mandataires sociaux, soit – sous certaines conditions – en
cumulant leur mandat social avec un contrat de travail. Ainsi, sont assimilés à des travailleurs
salariés :

   -   les présidents, directeurs généraux, directeurs généraux délégués, membre du
       directoire, présidents de SA et dirigeants de SAS. Ils sont assujettis obligatoirement
       au régime général de la Sécurité sociale du seul fait de l'exercice de ces fonctions, même
       en l'absence d'un contrat de travail, sous réserve que celles-ci soient rémunérées ;

   -   les dirigeants de société d'exercice libéral à forme anonyme (Selafa) ou par actions
       simplifiées (Selas) ;

   -   les gérants minoritaires, égalitaires, ou appartenant à un collège de gérance
       minoritaire ou égalitaire de sociétés à responsabilité limitée (SARL) et de société
       d'exercice libéral à responsabilité limitée (SELARL). Pour l'évaluation de la
       participation au capital de la SARL, sont prises en compte les parts détenues en pleine
       propriété ou en usufruit par les gérants, leur conjoint ou partenaire lié par un Pacs, et
       leurs enfants mineurs non émancipés, ainsi que les participations détenues par
       l'intermédiaire d'une société associée de la SARL dont le ou les gérants ont le contrôle ;

   -   les gérants non associés des sociétés en nom collectif et en commandite lorsqu'ils
       sont rémunérés pour ces fonctions ;

               Section 2 : Retraite de base des salariés : le régime général

L'assurance vieillesse des travailleurs salariés est gérée par la Caisse Nationale d'Assurance
Vieillesse (CNAV) pour les travailleurs salariés d'Ile de France et par les Caisses d'Assurance
Retraite et de la Santé au Travail (CARSAT) pour les salariés situés en province.
Ces caisses sont chargées – entre autres – de l'enregistrement et du contrôle des données
nécessaires à la détermination des droits à retraite des assurés, de la liquidation et du service
des pensions de retraite, de l'information et du conseil des assurés sur la législation de
l'assurance vieillesse.

Les coordonnées de la CNAVTS sont les suivantes : CNAV – 75951 Paris cedex 19 et vous
pouvez accéder à la plate-forme téléphonique au numéro suivant : 3960.

Pour les CARSAT : la caisse dont dépend l'assuré est celle du lieu de situation de sa dernière
activité salariée. Les adresses des CARSAT sont facilement accessibles sur le site
www.lassuranceretraite.fr et la même plate-forme téléphonique leur est attribuée (3960).

               Section 3 : Retraites complémentaires des salariés / cadres : Agirc-
               Arrco

Tout salarié relevant du régime général de la Sécurité sociale est obligatoirement affilié à un
régime de retraite complémentaire. Jusqu’à la fin de l’année 2018 deux principaux régimes
obligatoires de retraite complémentaire cohabitaient et venaient en complément des
prestations d’assurance vieillesse du régime général 1 :

    -   le régime Arrco (Association pour le régime de retraite complémentaire des salariés) :
        il concerne les salariés non cadres et, pour la tranche A de leur rémunération, les
        cadres et assimilés. La tranche A de la rémunération est la fraction n'excédant pas le
        plafond de la Sécurité sociale ;

    -   le régime Agirc (Association générale des institutions de retraite des cadres) concerne
        les tranches B et C des rémunérations des cadres et assimilés. La tranche B correspond
        à la fraction de la rémunération comprise entre un et quatre plafonds de la Sécurité
        sociale ; la tranche C correspond à la fraction de la rémunération comprise entre quatre
        et huit plafonds.

Les régimes de retraite complémentaire sont administrés par plusieurs institutions qui
perçoivent les cotisations des entreprises adhérentes, gèrent les droits des salariés et versent
les prestations. Elles sont regroupées au sein des fédérations Arrco et Agirc qui assurent la
mise en œuvre des accords interprofessionnels, la compensation financière entre institutions
et le contrôle des institutions.
 Nous précisons qu’un régime spécifique aux agents non titulaires de l’État, l’IRCANTEC, vient
compléter la gamme des régimes de retraite complémentaire obligatoires des salariés et fonctionne
de manière identique à ceux des salariés cadres.

Le site www.agirc-arrco.fr présente la liste des institutions Arrco et Agirc compétentes en
fonction de la nature et du lieu d'activité de l'entreprise adhérente. Nous pouvons citer pour
exemple les Groupes suivant : Malakoff-Humanis, Klesia, AG2R La Mondiale, Audiens, ...

Depuis le 1er janvier 2019, les deux régimes ont fusionné pour ne former plus qu’un seul
régime de retraite complémentaire, appelé « Agirc-Arrco » dont relève désormais tout salarié
(sans distinction cadres / non cadres).

               Section 4 : Base de calcul des cotisations des salariés

Les cotisations aux régimes de retraite des salariés sont calculées sur l’ensemble des
rémunérations réelles perçues, y compris les avantages en nature et, s'il y a lieu, sur les jetons
de présence des présidents et directeurs généraux de sociétés anonymes, abstraction faite
des dividendes.

Jusqu’au terme de l’année 2018, au maximum :

   •   les cadres cotisaient « utilement » à la retraite – c’est-à-dire ont acquis des droits
       – jusqu’à la tranche C, correspondant à 8 fois le plafond de la Sécurité sociale, soit 317
       856 euros en 2018. Au-delà (tranche D), il n’y a pas de cotisation retraite pour les
       salariés/cadres ;

   •   les salariés non cadres cotisaient « utilement » à la retraite jusqu’à la tranche 2
       correspondant à 3 fois le plafond annuel de la Sécurité sociale, soit 119 196 euros en
       2018.

Depuis le 1er janvier 2019, le nouveau régime unifié « Agirc-Arrco » instaure deux nouvelles
tranches de cotisation communes à l’ensemble des salariés-cadres :

   -   la tranche 1 correspondant à la fraction de la rémunération n’excédant pas le plafond
       de la Sécurité sociale (égal à 47 100 euros en 2025).

   -   la tranche 2 correspondant à la fraction de la rémunération comprise entre 1 et 8
       plafonds de la Sécurité sociale (soit comprise entre 47 100 euros et 376 800 euros).

Qu’il s’agisse des régimes de retraite de base comme des régimes complémentaires, les
cotisations appelées excèdent celles qui sont productives de droits à retraite pour les
assurés :

       Taux d’appel des cotisations >      taux d’acquisition des droits à retraite
   Avec taux de cotisation Agirc-Arrco = taux de calcul des points * 127% depuis 2019
                                                                                       (125% jusqu’à fin 2018).

Jusqu’à fin 2018 :

Les deux schémas ci-après synthétisent les cotisations retraite respectivement des non
cadres et des cadres jusqu’à fin 2018.

   •   Pour les non cadres :

Sur la base de la valeur du PASS de 2018 égale à 39 732 euros.

   •   Pour les cadres :

Sur la base de la valeur du PASS de 2018 égale à 39 732 euros.

Depuis le 1er janvier 2019, dans le cadre du régime unifié Agirc-Arrco, pour tout salarié
(cadre ou non cadre)

Sur la base de la valeur du PASS de 2025 égale à 47 100 euros.

La fusion des régimes entrée en vigueur en 2019 n’a pas modifié l’assiette maximale de
cotisations, toujours fixée à 8 plafonds de la Sécurité sociale, mais la découpe désormais en
deux tranches qui deviennent communes aux cadres et non-cadres :
   - La tranche 1 remplace l’ancienne tranche A ;
   - La tranche 2 englobe les deux anciennes tranches B et C.

Sur la tranche 1, les cotisations Agirc-Arrco sont appelées au taux de 7,87 % mais seules 6,20%
d’entre elles vont produire des points Agirc-Arrco. Et sur la tranche 2, les cotisations Agirc-
Arrco sont appelées au taux de 21,59 % mais seules 17 % d’entre elles vont produire des points
Agirc-Arrco.

       Chapitre 2 : Les non-salariés ou travailleurs indépendants

Qu’il soit entrepreneur individuel (exerçant en nom propre) ou exerçant son activité au sein
d’une société, le travailleur non salarié est obligatoirement affilié à un régime obligatoire de
base et complémentaire.

               Section 1 : Les fonctions relevant de la catégorie des non-salariés

L'assujettissement aux régimes de protection sociale des non-salariés ne concerne que les
personnes physiques. Les sociétés, et donc toute personne morale, n'y sont pas soumises. Ce
sont leurs associés ou dirigeants qui y sont assujettis à titre personnel lorsqu'ils ont la qualité
de non-salarié.

Relèvent principalement de la catégorie des travailleurs non-salariés (TNS) :

      -   les personnes physiques exerçant une profession industrielle, commerciale, artisanale
          ou libérale ;
      -   les gérants majoritaires, et les gérants, associés ou non, appartenant à un collège
          de gérance majoritaire de SARL ou de SELARL. Ils sont affiliés au régime des non-
          salariés du seul fait de leur mandat, même si celui-ci n'est pas rémunéré et si la société
          n'exerce aucune activité effective ;
      -   le gérant associé unique d'une entreprise unipersonnelle à responsabilité limitée
          (EURL) ;
      -   les gérants associés des sociétés en nom collectif et les associés commandités des
          sociétés en commandite simple ou par actions.

                  Section 2 : Les régimes de retraite de base et complémentaire des
                  TNS

Ils dépendent de la nature de l'activité exercée : industriels et commerçants, artisans,
professions libérales hors avocats, avocats, non-salariés agricoles.

Depuis le 1er janvier 2018, les non-salariés sont regroupés en deux principales catégories :

      -   les travailleurs indépendants pour ceux exerçant une activité industrielle,
          commerciale et artisanale. Depuis le 1er janvier 2020, les travailleurs indépendants
          rattachés au régime général de la Sécurité sociale pour la retraite de base et leur
          retraite complémentaire. Il n’y a donc plus désormais qu’un interlocuteur unique
          pour la gestion des retraites des indépendants : les caisses d’assurance retraite du lieu
          de résidence (CNAV en Ile de France et CARSAT en province). Ce rattachement au
          régime général fait suite à la suppression du RSI au 1er janvier 2018 qui s’est suivie d’une
          période transitoire de deux années où la gestion avait été confiée à la Sécurité sociale
          pour les Indépendants ;

      -   les professions libérales pour ceux exerçant une activité libérale. Ils relèvent pour la
          plupart d’un régime de retraite de base commun géré par la Caisse Nationale
          d'Assurance Vieillesse des Professions Libérales (CNAVPL 2) – à l’exception des avocats
          disposant de leur propre régime – auquel s'ajoutent 11 régimes de retraite
          complémentaire propres à chaque profession.

A titre d'exemple, les médecins, notaires, pharmaciens disposent chacun de leur propre
organisme de retraite complémentaire. Nous traiterons dans la suite de ce document plus
spécifiquement de la CIPAV, Caisse Interprofessionnelle gérant les affiliations et cotisations
de retraite de base et complémentaire de plus de 25 % des professions libérales, dont celles
des architectes, ingénieurs, techniciens, conseils, … et qui regroupe toutes activités libérales
    CSS art. R 641-1

n'appartenant pas à une caisse spécifique ou ne relevant pas des travailleurs indépendants.
A noter que les gérants majoritaires de SARL ou de SEL sont également affiliés à la CIPAV dès
lors que l'objet social de la société est l'une des activités relevant de la CIPAV.

               Section 3 : La base de calcul des cotisations des travailleurs non-
               salariés (TNS)

Qu'il exerce une activité industrielle, commerciale, artisanale ou libérale, le travailleur non
salarié (TNS) doit chaque année déposer une déclaration sociale des indépendants
mentionnant sa rémunération soumise à cotisation.

Il s'agit principalement :

   -   du résultat net de l'activité de l'entrepreneur individuel ;

   -   dans les sociétés soumises à l'impôt sur le revenu : de la quote-part du résultat revenant
       au dirigeant, qu'elle soit distribuée ou non, ainsi que la rémunération qui lui est allouée
       par la société ;

   -   dans les sociétés soumises à l'impôt sur les sociétés : de la rémunération d'activité
       perçue par le gérant, en ce compris la fraction des dividendes distribués excédant
       10 % du capital social. En effet, depuis le 1er janvier 2013, est soumise à cotisations et
       contributions sociales la part des dividendes perçus par les travailleurs indépendants
       exerçant leur activité dans une société soumise à l'impôt sur les sociétés, leur conjoint
       ou leur partenaire de Pacs ou leur enfants mineurs, excédant 10 % du capital social et
       des primes d'émissions et des sommes versées en compte courant détenus en toute
       propriété ou en usufruit par ces personnes.

Pour les activités libérales, les cotisations obligatoires retraite varient en fonction des
professions.

Pour les travailleurs indépendants, ils cotisent « utilement » à la retraite jusqu’à 4 plafonds
de la Sécurité sociale, soit 188 400 euros en 2025 (conformément au schéma ci-après) :

       PARTIE 2 : LES RÉGIMES OBLIGATOIRES DE RETRAITE

       Chapitre 1 : La retraite de base

               Section 1 : Les âges et paramètres clés

                       I - Les cotisations de retraite de base

Elles sont fixées :

   -   pour les salariés : 15,45 % dans la limite du plafond annuel de la Sécurité sociale (dont
       à 6,90 % pour la part salariale et à 8,55 % pour la part patronale). S'ajoutent des
       cotisations non plafonnées et non productives de droits, prélevées sur la totalité du
       salaire, au taux global de 2,42 % (dont 0,40 % pour la part salariale et 2,02 % pour la part
       patronale) ;

   -   pour les travailleurs indépendants : à 17,87 % dans la limite du plafond annuel de la
       Sécurité sociale (PASS) auxquels s’ajoute une cotisation non productive de 0,72 % au-
       delà du PASS ; à noter que la cotisation est due sur les revenus de l'année en cours, mais
       que les versements sont d'abord calculés à titre provisionnel sur la base de ceux de
       l'avant dernière année ou d'un revenu estimé, puis font l'objet d'une régularisation une
       fois connu le revenu de l'année ;

   -   pour les professions libérales (hors avocats) : à 10,60 % des revenus n'excédant pas
       le plafond annuel de la Sécurité sociale et 1,87 % pour les revenus compris entre 1 et 5
       PASS.

                        II - Des conditions d'attribution communes aux différents régimes de
                        retraite de base

Depuis la réforme structurelle du 21 août 2003 (loi Fillon n°2003-775 du 21 août 2003 portant
réforme des retraites), les conditions d'attribution des retraites de base sont communes à
l'ensemble des régimes : salariés, travailleurs indépendants 3 et professions libérales.

                       L'âge d'ouverture du droit à pension

Il avait déjà fait l'objet d'un relèvement progressif de 60 à 62 ans en vertu de l'article 18 de la
loi 2010-1330 du 9 novembre 2010. En vertu de la Loi 2023-270 du 14-4-2023 de financement
rectificative de la sécurité sociale pour 2023, entrée en vigueur au 1er septembre 2023, l’âge
légal fait désormais l’objet d’un relèvement progressif de 62 ans à 64 ans. Il existe néanmoins
des dispositifs dérogatoires pour ne pas pénaliser les personnes ayant eu une carrière difficile,
et permettant, sous certaines conditions, de liquider une pension de vieillesse de manière
anticipée.

Dans la suite de ce document, nous désignerons indifféremment l'âge à partir duquel un assuré
a le droit de demander la liquidation de sa pension de retraite par les termes suivants : « âge
d'ouverture du droit à une pension de retraite », « âge minimum » ou « âge légal de départ
à la retraite ».

L'âge légal :

Sauf exceptions énumérées ci-après, l'âge d'ouverture des droits à retraite de base est fixé à
62 ans pour les assurés nés entre 1955 et avant le 1er septembre 1961 (générations non
concernées par la récente réforme).

    REFORME à compter du 01/09/2023 (Loi 2023-270 du 14-4-2023 de financement rectificative de
    la sécurité sociale pour 2023)
    Nés à partir du 01/09/1961 = relèvement progressif de 62 à 64 ans, à raison de +3 mois/an
    Nés à partir de 1968 : âge légal = 64 ans

Deux décrets détaillent le relèvement de l’âge légal de départ en retraite conformément à la
loi et adaptent, en conséquence, les dispositifs de départs anticipés : Décret n° 2023-435 et
Décret n° 2023-436 du 3 juin 2023.

Ainsi, pour les générations nées à compter du 1er septembre 1961, l’âge légal est
progressivement relevé de 62 ans à raison de 3 mois par an pour atteindre 64 ans
concernant les assurés nés à compter de 1968.
       Pour les droits acquis depuis le 1er janvier 1973. A noter que les droits à retraite de base acquis
avant 1973 dans le régime des artisans, industriels et commerçants font l'objet de règles spécifiques
développées en page 29 de ce document.

                                                          Âge minimum de départ
                            Date de naissance
                                                               à la retraite
                        De 1955 au 31/08/1961                                    62 ans
                        Du 01/09 au 31/12/1961                       62 ans et 3 mois
                        En 1962                                      62 ans et 6 mois
                        En 1963                                      62 ans et 9 mois
                        En 1964                                                  63 ans
                        En 1965                                      63 ans et 3 mois
                        En 1966                                      63 ans et 6 mois
                        En 1967                                      63 ans et 9 mois
                        En 1968 & s.                                             64 ans

L'âge légal de départ à la retraite est donc l’âge minimum à partir duquel on peut liquider
ses droits à retraite. Mais il est possible de différer sa demande au-delà, sans limitation,
notamment pour acquérir le nombre de trimestres d'assurance requis pour obtenir une
retraite à taux plein ou pour bénéficier du mécanisme de la surcote.

Sauf 4 cas de retraite anticipée :

Sans en développer les conditions précises, précisons qu'il existe des cas d'anticipation de la
retraite avant l'âge minimum légal, réservés sous conditions :

      - aux personnes handicapées atteinte d'une incapacité permanente totale d'au moins
        de 50 % (les conditions étant définies par l'article L 351-1-3 de la Sécurité sociale) ;

      - aux assurés atteints d’une incapacité permanente des suites d’une maladie
        professionnelle ou d’un accident du travail, dans les conditions fixées par l'article L
        351-1-4 du même code ;

      - aux assurés reconnus inaptes au travail, dans les conditions fixées par l’article D-351-
        1-14 nouveau du code la Sécurité sociale ;

      - aux carrières longues pour les personnes justifiant d'au moins 4 ou 5 trimestres
        avant la fin de l’année civile des 21 ans et d’une durée minimale cotisée
        (conformément aux dispositions de l'article L 351-1-1 de la Sécurité sociale).

  REFORME : Conserve
                Âge et  aménage
                      taux  plein = les régimes dérogatoires de départ anticipé, avec des
                                    67 ans
  assouplissements pour le dispositif carrière longue

Pour les générations nées depuis 1955, la liquidation des pensions à l’âge de 67 ans
s’effectue automatiquement à taux plein, quelle que soit la durée d’assurance alors obtenue.

Pour autant, un assuré ayant une carrière incomplète (c’est-à-dire une durée d’assurance
inférieure à la durée requise) verra ses droits liquidés à taux plein (sans décote), mais ces
derniers seront proportionnels à la durée d’assurance validée au jour de son départ.

    REFORME : Conserve le taux plein automatique à l’âge de 67 ans

                      Durée d’assurance requise pour le taux plein (avant 67 ans)

En cas de départ avant 67 ans, l'assuré doit valider une certaine durée d'assurance, tous
régimes de retraite confondus, pour pouvoir bénéficier d'une pension de retraite de base à
taux plein (= sans décote). A noter que le départ est définitif : on ne revient pas sur le calcul
de la retraite une fois liquidée.

Cette durée d’assurance, exprimée en trimestres, a progressivement été relevée de 160 à 172
trimestres en fonction des générations.

    La dernière REFORME a accéléré le relèvement de la durée d’assurance, avec 172
    trimestres (43 ans) désormais exigés pour les générations nées à partir de 1965.

          Date de naissance      Durée requise pour obtenir                        Date de naissance
         (depuis le 01/09/2023)   le taux plein avant 67 ans                         avant réforme
         Entre 1955 et 1957             166 trimestres                             Entre 1955 et 1957
         Entre 1958 et 1960              167 trimestres                            Entre 1958 et 1960
         Avant 01/09/1961               168 trimestres                              Entre 1961 et 1963
     Après 01/09/1961 et en 1962        169 trimestres                             Entre 1964 et 1966
              En 1963                   170 trimestres                             Entre 1967 et 1969
              En 1964                    171 trimestres                             Entre 1970 et 1972
                 En 1965                          172 trimestres                    Entre 1973 et après

Pour l'appréciation de cette durée, il est tenu compte de l'ensemble des trimestres
d'assurance validés auprès des régimes de retraite de base obligatoires français, d'un autre
État membre de l'Union Européenne ou encore des États ayant signé avec la France une
convention de Sécurité sociale. Précisons toutefois que pour les carrières internationales, dans
la plupart des cas, seule une convention jouera en retenant la période cotisée à l’étranger la
plus longue 4.
 A titre d’exemple, un assuré ayant travaillé 30 ans en France, 10 ans en Allemagne et 2 ans aux Etats-
Unis, à qui il faut 168 trimestres pour avoir droit au taux plein verra sa durée d’assurance retenue par la

Enfin, en présence de plusieurs régimes de cotisations qui se superposent – par exemple si
l'assuré exerce simultanément une activité salariée et une activité non salariée – seuls quatre
trimestres sont retenus dans le décompte pour une année civile donnée.

               Section 2 : Le calcul de la retraite de base du régime général
               (salariés et travailleurs indépendants)

La pension de retraite de base annuelle (RB) est déterminée par application de la formule
suivante :

                               Retraite de Base = SAM x T x D / M

où :

SAM : représente le salaire ou revenu annuel moyen en euros ;
T : le taux de liquidation (50 % correspondant au taux plein) ;
D : la durée d'assurance acquise dans le régime (en trimestres) ;
M : la durée de référence ou maximum de trimestres pris en compte.

Le montant principal de la retraite de base peut, sous conditions développées plus loin,
bénéficier d’une surcote et/ou de majoration pour au moins 3 enfants.

                       I - Le salaire annuel moyen (SAM)

                      Nombre d'années de cotisations à retenir : 25 ans

La moyenne est calculée, non sur l’ensemble de la carrière, mais sur les années les plus
avantageuses pour l’assuré, années dont le nombre a lui aussi fait l’objet d’un relèvement
progressif à la suite des dernières réformes. Depuis le 1er janvier 2008 (c’est-à-dire depuis les
générations nées à compter de 1948), le nombre d’années à retenir est fixé à 25 ans.

                       Revenus pris en compte

Le salaire annuel moyen correspond à la moyenne des rémunérations annuelles brutes de
l'assuré.

France pour le calcul de sa retraite de base limitée à la somme des périodes validées en France et en
Allemagne, une seule convention s’appliquant. La durée validée au Etats-Unis ne sera pas retenue dans
le calcul de la retraite française. Seules six conventions prévoient des accords tripartites permettant
la somme de toutes les périodes, les États-Unis n’en faisant par partie (Cf. documentations sur le site
www.cleiss.fr en cas de besoin).

Ne sont ici retenues que les rémunérations ayant été soumises aux cotisations du régime
général, c'est-à-dire la fraction des rémunérations n'excédant pas le plafond annuel de la
Sécurité sociale (base du prélèvement des cotisations).

Ne sont donc pas retenues les périodes dites assimilées de perception des revenus de
remplacement (allocations chômage, pré-retraite, indemnités journalières de maladie 5), ni les
années rachetées au titre des années incomplètes ou des années d'études supérieures.

Et seules les rémunérations ayant permis de valider au moins un trimestre sont retenues, étant
précisé que depuis 2014, un trimestre est désormais validé pour chaque rémunération
soumise à cotisation au moins égale à 150 fois le Smic horaire en vigueur. Jusqu’au 31
décembre 2013, la rémunération brute devait au moins être fixée à 200 fois le Smic horaires
pour valider un trimestre.

Ces rémunérations sont revalorisées par application d'un coefficient reflétant l'évolution des
prix. Pour information, ces coefficients sont facilement accessibles sur le site
www.legislation.cnav.fr en suivant les rubriques « barèmes », « revalorisation » et « salaire pour
calculer la retraite ».

Vous trouverez en annexe n° 2 les coefficients de revalorisation applicables depuis le 1er
janvier 2023.

Remarque importante

Ces coefficients de revalorisation reflètent l'évolution des prix, inférieure à l'augmentation
générale du niveau de vie qui sert de base à la revalorisation annuelle du plafond de la
Sécurité sociale. C'est pour cette raison que, contrairement aux idées reçues, la retraite de
base (au maximum égale à 50 % du SAM) d'un assuré ayant toujours perçu un salaire
supérieur ou égal au plafond n'atteindra pas la moitié du plafond annuel de la Sécurité
sociale en vigueur à la date de la liquidation, mais se situera plutôt aux alentours de 45 %
de ce plafond.

                       Carrières mixtes – Montant de la retraite des polypensionnés

La loi du 20 janvier 2014 a simplifié le calcul des pensions des assurés ayant relevé au cours
de leur carrière de plusieurs régimes de retraite de base alignés comme s’ils avaient relevé
d’un seul régime (Liquidation Unique des Régimes Alignés – Lura). Ces dispositions sont
applicables aux pensions ayant pris effet depuis le 1er juillet 2017 et concerne les assurés nés
  A noter que les indemnités journalières versées dans le cadre des congés de maternité commencés
depuis le 1er janvier 2012 sont prises en compte pour la détermination du salaire moyen. La dernière
réforme instaure également la prise en compte des IJ maternité versées avant 2012, de manière
forfaitaire, sous conditions.

à compter de 1953 ayant relevé de plusieurs des régimes suivants : régime général des
salariés (RG), régime des salariés agricoles (SA) et/ou sécurité sociale des indépendants
(professions artisanales, industrielles et commerciales).

Pour les années durant lesquelles un assuré aura relevé d’au moins 2 régimes alignés, il est
désormais procédé à la somme des revenus sur lesquels il a cotisé auprès des régimes alignés
et des trimestres qu’il a validés auprès desdits régimes. Le total de ces revenus est alors
retenu dans la limite du plafond annuel de la Sécurité sociale et celui des trimestres dans la
limite de 4 trimestres par année civile. Le régime compétent (le dernier régime d’affiliation)
verse ainsi une seule pension de retraite de base.

Ce dispositif ne concerne pas les professions libérales dont la retraite de base est liquidée
séparément (régime non aligné).

                       II - Le taux de liquidation (T)

• Le taux plein, égal à 50 %, est accordé à compter de l'ouverture des droits, sous réserve
  d'atteindre une durée minimale d'assurance, tous régimes confondus, qui varie en fonction
  des générations conformément au tableau ci-avant. A défaut, le taux de liquidation de la
  retraite de base est minoré en cas de départ avant 67 ans.
  En revanche, le taux plein est automatiquement accordé si le départ intervient à compter
  de 67 ans (quelle que soit la durée d’assurance).

• Le taux réduit (décote) s'applique aux personnes demandant la liquidation de leur retraite
  de base à partir de l'âge minimum légal (et avant 67 ans) sans totaliser la durée d'assurance
  requise et sans pouvoir bénéficier automatiquement du taux plein.

   Le taux réduit est calculé en affectant le taux de 50 % d'un coefficient de minoration fixé à
   1,25 % par trimestre manquant.

Le taux minoré de la pension est fonction du nombre de trimestres manquant au jour de la
liquidation pour atteindre, au choix, la durée d'assurance minimale requise ou l'âge taux
plein automatique, le plus avantageux pour l'assuré étant retenu.

          Exemple : un assuré né en 1964, prend sa retraite à 63 ans avec 159 T / 171 T requis.
          Il lui manque 12 T pour atteindre 171 T (durée requise) et 16 T le séparent de l’âge taux
          plein de 67 ans. On retiendra le plus faible (-12 T manquants).
          Avec 12 trimestres manquants, sa retraite de base sera calculée sur la base d'un taux
          minoré égal à : 50 % x (1 – 1,25 % x 12) = 42,5 %.

                       III - La durée d'assurance validée dans le régime objet de la liquidation (D)

Exprimée en trimestres, elle comprend les périodes de cotisation dans le régime objet de la
liquidation, les périodes assimilées et les majorations éventuellement applicables.

•     Les périodes cotisées : elles correspondent aux trimestres acquis en contrepartie
      des cotisations prélevées sur la rémunération 6. Depuis le 1er janvier 2014, un trimestre est
      validé pour chaque rémunération brute soumise à cotisation au moins égale à 150 fois le
      Smic horaire en vigueur au 1er janvier de l'année considérée 7.

    Étant donné que l'on ne retient que quatre trimestres par année civile, ces derniers sont
    désormais validés dès lors que la rémunération brute soumise à cotisation excède 600
    fois le Smic horaire en vigueur, soit 7 128 euros bruts annuels en 2025.

    Important : cette règle de calcul forfaitaire, qui conduit à valider des trimestres sans
    référence à la durée réelle d'activité, ne s'applique pas l'année précédant la liquidation de
    la pension. En effet, lors de la dernière année d'activité, les cotisations et donc le salaire
    correspondant sont pris en considération jusqu'au dernier jour du trimestre civil
    précédant la date d'entrée en jouissance de la pension. En conséquence, ne sont retenus
    que les trimestres civils entiers pendant la dernière année d'activité.

•     Les périodes assimilées : sont assimilées à des périodes d'assurance pour l'ouverture
      des droits et le calcul de la pension :

     1. Les périodes de versement des prestations en espèce de la Sécurité sociale pour
        maladie, maternité, invalidité et accident du travail ;

     2. Les périodes de chômage involontaire des personnes justifiant d'une inscription à
        Pôle emploi. Sont notamment prises en considération les périodes de chômage
        indemnisées, les périodes d'exonération de cotisations sociales accordées aux
        chômeurs créateurs d'entreprise ainsi que les périodes de chômage non indemnisées
        sous certaines conditions et limites.

Les périodes de chômage indemnisé, pendant lesquelles l'assuré a perçu des allocations de
chômage, sont retenues à raison d'un trimestre par période de 50 jours d'indemnisation.
        Excepté pour les périodes antérieures au 1er janvier 1972, où il était retenu autant de trimestres
que la rémunération annuelle représentait de fois le montant trimestriel de l'allocation aux vieux
travailleurs salariés (AVTS) ou non-salariés (AVTNS) au 1er janvier de l'année considérée.
  Jusqu’au 31 décembre 2013, il fallait assoir les cotisations vieillesse sur un minimum de 200 fois
le Smic horaire pour valider un trimestre.

Les périodes de chômage non indemnisées sont décomptées pour les seules périodes
postérieures au 31 décembre 1979 pendant lesquelles l'assuré, dont l'âge est inférieur à celui à
partir duquel le taux plein est automatiquement appliqué, est en état de chômage involontaire
et n'a pu bénéficier ou a cessé de bénéficier d'une allocation. Toutefois, ces périodes ne sont
prises en compte que dans les conditions et limites suivantes :

     - la première période de chômage non indemnisé, qu'elle soit continue ou non, est prise
       en compte dans la limite d'un an, ou d'un an et demi pour les périodes de chômage
       postérieures au 31 décembre 2010 ;
     - chaque période ultérieure de chômage non indemnisé est prise en compte à condition
       qu'elle succède sans solution de continuité à une période de chômage indemnisé, dans
       la limite d'un an ;
     - cette dernière limite est portée à 5 ans lorsque l'assuré justifie d'une durée de
       cotisation d'au moins 20 ans, est âgé d'au moins 55 ans à la date où il cesse de
       bénéficier de l'un des revenus de remplacement ou d'une allocation, et ne relève pas
       à nouveau d'un régime obligatoire d'assurance vieillesse.
La reconnaissance de ces périodes de chômage involontaire pour l'ouverture du droit à
pension est conditionnée à une inscription de l'assuré à l'Assédic (Pôle Emploi).

    3. Les périodes de service militaire : sont considérées comme périodes d'assurance les
       périodes pendant lesquelles l'assuré a effectué son service national légal. Sont
       notamment prises en compte : (i) les périodes de service militaire légal ainsi que celles
       de maintien ou de rappel sous les drapeaux ; (ii) les périodes de volontariat prolongeant
       la durée du service militaire légal ; (iii) les périodes au cours desquelles un assuré a
       accompli son service au titre de l'aide technique ou de la coopération ; (iv) les périodes
       accomplies par les objecteurs de conscience dans une formation militaire non armée
       ou dans une formation civile assurant un travail d'intérêt général.

Les périodes de service national sont retenues de date à date par périodes de 90 jours en
totalisant tous les jours de service validables. Le résultat est arrondi au chiffre entier supérieur.
Les trimestres assimilés sont validés dans l'année civile où expire chaque période de 90 jours.
Le trimestre supplémentaire qui correspond à la dernière fraction de période est affecté soit
à la fin de la période validée, soit au début de la période validée, la solution la plus favorable à
l'assuré étant retenue.

    4. Enfin, et plus accessoirement, peuvent également être assimilées à des périodes
       d'assurance sous certaines conditions les périodes de volontariat civil international,
       volontariat associatif, service civique, les périodes d'activité en Algérie ou de détention
       provisoire.

•   Les majorations de trimestres pour enfants : initialement réservées aux mères
    de famille, à raison de huit trimestres maximums par enfant, la cour de cassation, jugeant
    ce droit incompatible avec les normes européennes, a également accordé ce droit au père
    de famille par un arrêt du 19 février 2009. Par ailleurs, la loi transpose aux couples de même

    sexe les dispositions sur les majorations de durée d’assurance pour enfants prévues par
    l’article L 351-4 du Code de la Sécurité Sociale.

Afin d'assurer la compatibilité des dispositions légales avec les nouvelles contraintes
jurisprudentielles, l'article 65 de la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2010 a
modifié l'article L 351-4 du CSS. Celui-ci distingue désormais plusieurs majorations de durée
d'assurance, accordées soit à la mère, soit au père.

On distingue 2 régimes différents selon que l'enfant est né avant le 1er janvier 2010 ou après
cette date.

Pour les enfants nés ou adoptés à compter du 1er janvier 2010 :

Il existe désormais trois types de majorations :

      - la majoration « maternité » : 4 trimestres sont accordés aux femmes assurées
        sociales au titre de l'incidence sur leur vie professionnelle de la maternité notamment
        de la grossesse et de l'accouchement ; l'enfant né sans vie ouvre droit à cette
        majoration ;

      - la majoration « adoption » : 4 trimestres sont accordés au père ou à la mère pour
        chaque enfant adopté durant sa minorité, au titre de l'incidence sur leur vie
        professionnelle de l'accueil de l'enfant et des démarches préalables à celui-ci ;

      - la majoration « éducation » : 4 trimestres sont accordés au père ou à la mère pour
        chaque enfant au titre de son éducation pendant les 4 années suivant sa naissance ou
        son adoption. Pour y avoir droit, les parents doivent justifier chacun d’une durée
        d’assurance minimale de deux ans (sauf parent isolé), avoir résidé avec l’enfant, sans
        avoir été privé de l’autorité parentale.

Choix de répartition des majorations « adoption » et/ou « éducation » entre les parents :

Pour les majorations d'éducation et d'adoption, les parents doivent faire connaitre leur choix
de répartition, au moyen du formulaire cerfa n°51767, auprès de leur Carsat ou de la
CNAV, dans les 6 mois suivant le 4e anniversaire de la naissance de l'enfant ou de son
adoption.

Les parents doivent y désigner, d'un commun accord, le bénéficiaire de la majoration ou, le cas
échéant, définissent la répartition entre eux de cet avantage. En cas de désaccord exprimé
dans ce délai, la majoration est attribuée par la caisse compétente à la personne qui établit
avoir assumé à titre principal soit l'éducation de l'enfant pendant la période la plus longue, soit
l'accueil de l'enfant adopté et les démarches administratives liées à son adoption ; à défaut,
elle est partagée par moitié entre les deux parents.

En l'absence de choix dans le délai précité, les trimestres sont automatiquement
accordés à la mère si le couple est de sexe différent, ou partagés par moitié entre les parents
de même sexe. Le choix des parents ne peut pas être modifié (sauf si l'un des parents décède
avant la majorité de l'enfant, la majoration étant alors attribuée au parent survivant qui a
effectivement élevé l'enfant).

Enfin, la dernière loi portant réforme des retraites :

   -      modifie les règles de répartition entre les parents des majorations de trimestres
          accordés au titre de l’éducation et de l’adoption, en instaurant l’obligation d’en
          attribuer au moins la moitié à la mère. Ces nouvelles modalités s’appliquent aux
          demandes de répartition déposées depuis le 16 avril 2023 (lendemain de la publication
          de la loi portant réforme des retraites) ;

   -      instaure l’attribution des 4 trimestres d’éducation en cas de décès de l’enfant avant la
          fin de la quatrième année suivant sa naissance ou son adoption (ce qui n’était pas le
          cas auparavant) ;

   -      prive en revanche l’attribution de cette majoration au parent condamné pour violence
          envers l’enfant.

Pour les enfants nés ou adoptés avant le 1er janvier 2010 :

       - La majoration « maternité » ou « d’adoption » de 4 trimestres est attribuée dans les
         mêmes conditions que précédemment à la mère.

       - La majoration « d'éducation » - d'une durée maximale de 4 trimestres – revient
         également à la mère.

       Soit + 8 T maximum par enfant né avant 2010 pour les mères de famille
       (avec recours possible pour les pères veufs).

Enfin, notons en matière de majorations de trimestres pour enfants que :

   (i)          les assurés élevant un enfant handicapé ouvrant droit à l'allocation d'éducation
                de l'enfant handicapé et à son complément bénéficient, le cas échéant, (en plus
                des majorations pour enfant visées ci-dessus), d'une majoration complémentaire
                d'un trimestre par période d'éducation de 30 mois dans la limite de 8 trimestres ;

   (ii)         les personnes ayant pris un congé parental d'éducation ont droit à une
                majoration égale à la durée effective du congé, si elle est plus favorable que la
                majoration pour enfant. La durée du congé est alors décomptée de date à date,
                le nombre de trimestres étant arrondi au chiffre entier immédiatement supérieur.

•     La majoration de trimestres pour âge : les assurés ayant dépassé l'âge requis pour
      bénéficier d'une retraite à taux plein et n'ayant pas atteint la durée de référence,
      bénéficient d'une majoration de 2,5 % par trimestre postérieur à cet âge, dans la limite de
      la durée de référence. L'attribution de la majoration est indépendante du fait d'avoir exercé
      ou non une activité professionnelle entre l'âge automatique du taux plein et le point de
      départ de la pension : elle est uniquement fonction du nombre de trimestres
      d'ajournement par rapport à cet âge.

         Exemple : Soit un assuré né en 1955, totalisant 140 trimestres à 67 ans.
         S'il ajourne la liquidation de sa pension d'un an (4 trimestres), sa durée d'assurance
         sera majorée de 10 % (2,5 % × 4), soit 140 × 10 % = 14. Total : 140 + 14 = 154 trimestres.
         S’il ajourne la liquidation de 2 ans après 67 ans (8 trimestres), sa durée d'assurance
         corrigée serait égale à 140 trimestres majorés de 20 %, soit 168 trimestres ; le chiffre
         limite de 166 trimestres serait retenu dans ce cas, correspondant à la durée de
         référence des personnes nées en 1955 (cf. paragraphe suivant).

                       IV - La durée de référence

La durée d'assurance prise en compte pour le calcul de la pension est retenue dans la limite
d'une durée de référence (plafond). Celle-ci varie en fonction des générations, de la même
manière que la durée requise pour l'obtention du taux plein.

    REFORME : aligne les durées de référence sur les nouvelles durées d’assurance requises
    pour le taux plein (même accélération du relèvement des durées en fonction des
    générations).

                  Date de naissance                                    Durée de référence
                   (post réforme)
                   Entre 1955 et 1957                                      166 trimestres
                   Entre 1958 et 1960                                      167 trimestres
                Du 01/01 au 31/08/1961                                     168 trimestres
              Du 01/09/1961 et en 1962                                     169 trimestres
                         En 1963                                           170 trimestres
                         En 1964                                           171 trimestres
                         En 1965                                           172 trimestres

         Exemple : pour une personne née en janvier 1964, la durée d’assurance (Trim
         cotisés + Trim assimilés + Majorations de Trim) est retenue dans la limite d’une
         durée de référence fixée à 171 trimestres.

                       V - Tableau récapitulatif des paramètres de calcul de la retraite de base
                       (annexe n°1)

               Section 3 : Les majorations de la pension de retraite de base

                       I - La surcote

Les trimestres travaillés cumulativement (i) au-delà de l'âge minimum légal d'ouverture des
droits et (ii) au-delà de la durée minimale requise pour l'obtention du taux plein ouvrent droit
à une majoration – dite surcote – de la pension de 1,25 % par trimestre.

A noter qu’avec le recul de l’âge légal, les bénéficiaires de majorations de trimestres pour
enfants justifiant d’une carrière complète avant l’âge légal, se verront attribuer une surcote
parentale au titre de l’année précédant l’âge légal de départ en retraite. Son montant est fixé
à 1,25% par trimestre travaillé l’année pendant la période en cause, soit au maximum 5% au
titre de l’année d’activité.

Exemple : soit un assuré justifiant de la durée d’assurance requise pour le taux plein,
majoration de trimestres pour enfants incluse, avant même d’avoir atteint l’âge minimum légal
(64 ans à terme). Il ouvrira droit à la surcote parentale dès l’âge de 63 ans pour les trimestres
cotisés dans le cadre de son activité salariée, entre ses 63 ans et l’âge minimum de départ à
la retraite fixé à 64 ans.

                       II - La majoration pour enfants

La retraite de base (surcote éventuelle incluse) est majorée de 10 % si le retraité a eu au moins
trois enfants. Cette majoration est également accordée pour les enfants qui ont été, pendant
au moins neuf ans avant leur seizième anniversaire, élevés par l'assuré et à sa charge ou à celle
de son conjoint. Enfin, elle s’applique à tous les assurés remplissant les conditions, c’est-à-
dire pour les pères et les mères cumulativement.

                       III - La majoration pour tierce personne

Les titulaires d'une pension de vieillesse attribuée pour inaptitude au travail qui sont dans
l'obligation d'avoir recours à l'aide constante d'une tierce personne peuvent prétendre, sous
certaines conditions – non développées ici – à une majoration de 40 % de leur pension
principale.

                       IV - La revalorisation des pensions

Les pensions de retraite de base sont revalorisées au 1er janvier de chaque année sur la base
de l’inflation réelle (et non plus prévisionnelle), sans ne pouvoir être revues à la baisse. En
effet, depuis 2016, les pensions sont revalorisées par application du coefficient égal à
l’évolution de la moyenne annuelle des prix à la consommation hors tabac calculée sur les 12
derniers indices mensuels de ces prix publiés en novembre par l’Insee. Si ce coefficient est
inférieur à un, il est porté à cette valeur.

Au 1er janvier 2025, les pensions de retraite de base ont été revalorisées de 2,2%.

                               Exercice N°1 – RETRAITE DE BASE

 Énoncé : Monsieur X. est né le 19 mars 1964.
 Il a 3 enfants (tous nés avant 2010).
 Carrière exclusivement salariée, à partir de 23 ans après avoir réalisé 5 années
 d’études supérieures.
 Au 31/12/2023, son relevé de carrière (complet) était crédité de 148 trimestres.
 Rémunération > 8 PASS. Il souhaite prendre sa retraite le plus tôt possible.

 Question 1 : à partir de quelle date, au plus tôt, peut-il prendre sa retraite de base ?

 Réponse Q1 :

 Question 2 : aura-t-il droit au taux plein à cette date ? A partir de quelle date y aurait-
 il droit ?

 Réponse Q2 :

 Question 3 : Calculer sa retraite de base à l’ouverture de ses droits (âge légal) en l’état
 de son relevé de carrière

 Donnée : SAM = 43 000 euros
 Le Salaire Annuel Moyen est la moyenne des 25 meilleures rémunérations soumises à cotisations
 – donc retenues dans la limite du plafond annuel de la Sécurité sociale – et revalorisées au jour du
 départ sur la base des coefficients reflétant l’évolution des prix.

 Réponse Q3 :

 Question 4 : Calculer sa retraite de base à l’ouverture de ses droits en cas de rachat
 des trimestres manquants

 Réponse Q4 :

               Section 4 : Les spécificités de certains régimes de base

Si les conditions d'attribution sont communes à l'ensemble des régimes de retraite de base,
les règles de liquidation que l'on vient d'exposer – communes au régime général et aux régimes
alignés sur ce dernier – ne s'appliquent ni pour les droits acquis avant 1973 dans le régime des
industriels, commerçants et artisans, ni dans le régime des professions libérales.

                       I - Les droits des artisans, industriels et commerçants acquis avant 1973

Avant 1973, la pension de retraite de base des industriels et commerçants et celle des artisans
était calculée selon un régime de points. Les cotisations versées avant 1973 ont été converties
en points, qui eux-mêmes sont multipliés par la valeur unitaire du point au jour de la liquidation
de la pension.

Ces valeurs de service sont revalorisées sur la base des conditions de revalorisation de la
retraite de base du régime général.

La pension relative aux droits acquis avant 1973 est minorée si, lors du calcul de la pension
relative aux droits acquis après 1972, l'assuré ne justifie pas du taux plein. En effet, le service
de cette pension par point répond des mêmes conditions que celles applicables aux droits
acquis après 1973, elle-même alignée sur les règles applicables dans le régime général.

                       II - Le régime de retraite de base des professions libérales

De la même façon, les cotisations vieillesse de base du régime des professions libérales sont
converties en points de retraite. La pension correspondante est obtenue en multipliant le total
des points acquis dans le régime de base à la valeur unitaire du point au jour de la liquidation
de la pension.

Là aussi, la valeur de service du point est revalorisée dans les mêmes conditions de
revalorisation de la retraite de base du régime général.

Les conditions de services de cette pension – à taux plein, à taux minoré ou avec surcote –
suivent les mêmes règles que celles applicables dans le régime général (condition d'âge et de
durée d'assurance, tous régimes confondus).

Ainsi, en cas de non-respect des conditions d'obtention du taux plein, la pension est minorée
par application d'un abattement de 1,25 % par trimestre manquant pour atteindre l'âge taux
plein ou la durée d'assurance minimale requise.

Inversement, en cas de poursuite d'activité au-delà de l'âge minimum légal et au-delà de la
durée d'assurance taux plein, une surcote de la pension est accordée aux taux appliqués par
le régime général.

       Chapitre 2 : Les régimes de retraite complémentaire

               Section 1 : Les retraites complémentaires des salariés

Les salariés du secteur privé 8 qui relèvent du régime général de la Sécurité sociale sont
obligatoirement affiliés aux régimes de retraite complémentaire Arrco (salariés) et Agirc
(cadres) et, depuis 2019, au régime unifié « Agirc-Arrco » pour tout salarié (cadre ou non
cadre).

Le régime complémentaire Agirc-Arrco est régi par les partenaires sociaux. Il avait déjà fait
l’objet d’une profonde réforme ayant pris effet en 2019 (au titre de l’Accord National
Interprofessionnel du 17 novembre 2017). Considérant la récente réforme des retraites de base
(promulguée le 14/04/2023), les partenaires sociaux se sont réunis pour définir les nouvelles
règles de pilotage du régime pour les quatre prochaines années (2023-2026). Ils ont ainsi
conclu un accord national interprofessionnel (ANI) le 05/10/2023, fixant les orientations
stratégiques du régime complémentaire Agirc-Arrco et tenant compte de la réforme du
régime général des retraites.
  Les salariés du secteur public qui relèvent du régime de la Sécurité sociale pour la retraite de base,
sont obligatoirement affiliés au régime de retraite complémentaire de l’IRCANTEC. Ce régime
complémentaire, spécifique aux agents non titulaires de l’État, fonctionne de manière sensiblement
identique à celui des salariés du secteur privé.

                       I - Les cotisations

Jusqu’au terme de l’année 2018 :

•   Pour les cadres

Les cotisations étaient les suivantes :

      - cotisation Arrco sur la fraction de sa rémunération égale au plafond de la Sécurité
        sociale (« tranche A ») ;

      - cotisation Agirc sur la fraction de sa rémunération comprise entre un plafond et
        quatre plafonds (« tranche B ») et celle comprise entre quatre et huit plafonds
        (« tranche C »).

Aucune cotisation de retraite n'est due sur l'éventuelle fraction des rémunérations excédant
huit plafonds de la sécurité sociale (dite « tranche D »).

Le taux contractuel de la cotisation Arrco était fixé à 6,20 % de la tranche A, étant précisé
que cette cotisation était en réalité appelée à hauteur de 125 %, c'est-à-dire au taux effectif
de 7,75 %. Autrement dit, seuls les 6,20 % ont donné lieu à l'attribution de points Arrco en
contrepartie. Sauf exceptions plus favorables aux salariés, les cotisations sont réparties à
hauteur de 60 % pour la part employeur et de 40 % pour la part salariale.

Le taux contractuel de la cotisation Agirc était fixé à 16,44 % sur les tranches B et C, cette
cotisation étant également appelée à 125 %, soit un taux effectif de 20,55 %. La répartition de
cette cotisation entre employeur et salarié pour la tranche B était de 12,75 % contre 7,80 %,
sauf répartition plus avantageuse pour le salarié ; la répartition en tranche C étant fixée par
accord d'entreprise.

Il est à noter qu'une cotisation minimale devait être versée chaque année au régime Agirc pour
tout cadre dont la rémunération soumise à cotisations ne lui permettait pas d'acquérir un
minimum de 120 points (cotisation GMP – garantie minimum de points). La cotisation GMP a
disparu à compter de 2019 avec le régime unifié.

En plus de ces cotisations productrices de droits à retraite, mais insuffisantes pour assurer la
pérennité financière des régimes de retraite complémentaire, les régimes Arrco et Agirc
étaient financés par :

      - la cotisation AGFF : cette cotisation était fixée à 2 % sur la tranche A et à 2,2 % sur les
        tranches B de la rémunération des cadres et assimilés. Elle permet d’assurer le service
        à taux plein des pensions Arrco et Agirc en tranche B liquidées par anticipation, dès
        lors que la retraite de base du régime général est elle-même liquidée à taux plein.
        Depuis le 1er janvier 2016, cette cotisation de 2,20 % a été étendue à la tranche C.

          Ainsi, les points constitués sur la tranche C à partir de 2016 sont servis à taux plein
          en même temps que la retraite de base. En revanche, les points constitués sur la
          tranche C avant 2016, non soumise à l’AGFF, font toujours l’objet d’une minoration
          dépendant de l’âge en cas de liquidation anticipée.

        - la contribution exceptionnelle et temporaire (CET) : cette cotisation – non
          productrice de droits – s’élevait à 0,35 % (dont 0,22 % de part patronale et 0,13 % de
          part salariale) sur les tranches A, B et C.

•    Pour les non-cadres, les cotisations étaient les suivantes :

                                                                                 Tranche 2 (entre 1 et 3
           Cotisations / Assiette                   Tranche 1 (1 PASS)
                                                                                        PASS)
           Cotisation Arrco                                 7,75%                      20,25%
    AGFF (non productives de droits)                          2%                         2,2%

Depuis le 1er janvier 2019 :

Dans le régime unifié « Agirc-Arrco », les cotisations ci-avant disparaissent, y compris les
cotisations AGFF et CET, et sont remplacées par les cotisations suivantes : une cotisation de
base, une contribution d’équilibre général et une contribution d’équilibre technique.

Elles sont désormais assises sur deux tranches de cotisations :

    -    La tranche 1 correspondant à la rémunération n’excédant pas le PASS ;
    -    La tranche 2 correspondant à la fraction de la rémunération comprise entre 1 et 8 PASS.

                                          Cotisation de               Cotisation             Cotisation
    Nature des cotisations du
                                          base appelée                d’équilibre            d’équilibre
    régime unifié Agirc-Arrco
                                              (127%)                    général              technique
             Tranches                      T1         T2             T1         T2           T1        T2
               Taux                      7,87%     21,59%          2,15%      2,70%        0,35%     0,35%

De la même manière qu’avant, un pourcentage d’appel, désormais fixé à 127% compris dans
le tableau ci-dessus, est appliqué aux taux de cotisation de base, seule productive de points
« AGIRC-ARRCO ».

Ces cotisations sont prises en charge à 60 % par l’employeur et à 40% par le salarié.

                       II - L’acquisition de points de retraite complémentaire

   •   Les périodes cotisées

Les régimes de retraite complémentaire des salariés-cadres fonctionnent par points.

Le nombre de points acquis au cours d’une année s’obtient en divisant le montant des
cotisations contractuelles versées pendant l’année considérée par le salaire de référence de
cet exercice. Le montant de cotisations à considérer est celui issu de l’application du taux
contractuel – et non pas du taux d’appel sur la base duquel les cotisations sont réellement
payées.

Le salaire de référence – ou prix d’achat du point – est revalorisé chaque année.

En 2018, le salaire de référence était fixé à 16,7226 € pour l’Arrco et à 5,8166 € pour l’Agirc.
En 2019 avec la fusion, le salaire de référence Agirc-Arrco a été aligné sur celui de l’Arrco et
fixé à 17,0571 €.
En 2020, il a été revalorisé à 17,3982 €, valeur maintenue en 2021.
En 2022, le salaire de référence Agirc-Arrco était fixé à 17,4316 €.
En 2023, le salaire de référence Agirc-Arrco a été fixé à 18,7669 € (cf. ANI du 05/10/2023).
En 2024, il s’élève à 19,6321 €.
Pour 2025, il s’établit à 20,1877 €.

L’annexe 3 rappelle les principaux paramètres de calcul des régimes Agirc-Arrco.

                                                  Illustration

Un cadre supérieur cotisant en tranche maximale – c’est-à-dire avec une rémunération brute
annuelle excédant 8 plafonds de la sécurité sociale – a donc validé les points suivants :

Au titre de l’année 2018 (avant fusion) :
Nombre de points Arrco = 39 732 € x 6,20 % / 16,7226 € = 147,30 points Arrco
Nombre de points Agirc TB = 39 732 € x 3 x 16,44 % / 5,8166 € = 3 369 points TB
Nombre de points Agirc TC = 39 732 € x 4 x 16,44 % / 5,8166 € = 4 492 points TC
Au titre de l’année 2019 (post fusion) :
Nombre de points sur la tranche 1 = 40 524 € x 6,20 % / 17,0571 € = 147, 30 points Agirc-Arrco
Nombre de points sur la tranche 2 = 40 524 € x 7 x 17 % / 17,0571 € = 2 827 points Agirc-Arrco
Soit un total en 2019 de 2 974 points Agirc-Arrco.

Important : conséquences de la fusion « Agirc-Arrco » depuis 2019 sur les anciens points

Dans le cadre de la fusion des régimes Agirc-Arrco à compter de 2019, les valeurs d’acquisition
et de service du nouveau point, appelés points « Agirc-Arrco », sont désormais identiques à
celles retenues précédemment pour les points Arrco. Les stocks de points Agirc existants
ont donc été quant à eux convertis en nouveaux points « Agirc-Arrco ».

Ainsi, il n’y a pas de changement pour les actuels non cadres qui conservent le total de leur
point Arrco, avec 1 point Arrco = 1 point Agirc-Arrco.

Pour les cadres : les points acquis jusqu’au 31 décembre 2018 sont regroupés au sein d’un
seul et même compte de points. Au 1er janvier 2019, les points Arrco deviennent sans
conversion des points Agirc-Arrco, et les points Agirc sont convertis en points Agirc-
Arrco. Le coefficient de conversion est calculé selon la formule suivante :

Taux de conversion = Valeur du point Agirc / valeur du point Arrco = 0,4378 / 1,2588 =
0,347791548 9. Ainsi :

      -   Nombre de points Arrco = Nombre de points Agirc-Arrco

      -   Nombre de points Agirc * 0,347791548 = Nombre de points Agirc-Arrco

      •   les périodes validées

Certaines périodes non cotisées donnent lieu à l’attribution gratuite de points de retraite
complémentaire. Il s’agit principalement :

      -   des périodes de maladie, maternité ou d’accident de plus de deux mois. Les points
          gratuits sont alors calculés en fonction des points acquis pendant l’année civile
          précédant l’arrêt de travail et ne sont attribués que dans la mesure où, ajoutés aux
          points cotisés ou inscrits à un autre titre, ils ne dépassent pas les droits de cet exercice
          de référence.

      -   des périodes de chômage indemnisé. On entend par là les périodes ouvrant droit aux
          allocations chômage pour un ancien salarié ayant perdu involontairement son emploi.
          Sont donc exclus les mandataires sociaux qui ne peuvent bénéficier d’une allocation
          chômage. Les points gratuits sont attribués pour les tranches A et B, à l’exclusion de la
          tranche C, sur la base de ceux acquis l’année précédant la cessation d’activité ;

      -   des périodes de préretraite ;

      -   de certaines périodes militaires (pour la fraction excédant douze mois sous les
          drapeaux et sous réserve que le service national ait interrompu une période d’activité
          ou de chômage, ainsi que les périodes de guerre en Afrique du Nord).
    Sur la base de la valeur des points Arrco et Agirc applicables à la fin de l’année 2018.

     -   des périodes d’activité effectuées dans des entreprises défaillantes n’ayant pas réglé
         les cotisations de retraite complémentaire dues ;

     -   les périodes d’activité antérieures à l’affiliation obligatoire aux régimes Agirc et Arrco.

Enfin, les années d’études supérieures peuvent faire l’objet de rachat de cotisations auprès
de la Sécurité sociale. Dans ce cas, ces mêmes périodes peuvent également donner lieu à
rachat de points Arrco et Agirc à hauteur de 70 points par année et par régime dans la limite
de trois années. Cette faculté de rachat de point présente peu d’intérêt financier.

                       III - Le calcul de la retraite complémentaire

         Pension RC = (Nombre de points x Valeur du point x Coefficient de service)

                               + éventuelles majorations pour enfants

Le coefficient de service de la retraite complémentaire dépend de l’âge de départ en retraite
et de la durée d’assurance atteinte.

     •   L’âge normal de la retraite complémentaire à taux plein = 67 ans

En cas de liquidation des pensions à 67 ans, tout assuré bénéficie de 100 % de ses points de
retraite complémentaire.

     •   Départ anticipé sans abattement : sous conditions d'âge et de durée d'assurance

A – Le principe :

Les retraites complémentaires sont servies à taux plein (100 % des points) dès lors que la
retraite de base est elle-même liquidée à taux plein. Ce qui nous renvoie aux conditions de
services des pensions de retraite de base à taux plein :

     -   avoir atteint l'âge minimum légal, sauf cas particuliers carrières longues 10, pénibles ou
         de personnes handicapés ;

     -   avoir atteint une durée minimale d'assurance pour l'obtention du taux plein.
       Depuis le 1er novembre 2012, les conditions d'accès au dispositif de départ en retraite anticipé
pour carrière longue ont été assouplies. Cette réforme a également été étendue aux régimes de retraite
complémentaire Arrco et Agirc de sorte que les personnes ayant commencé à travailler avant 20 ans
et qui font liquider leur retraite de base dans le cadre du dispositif carrières longues peuvent
également percevoir leur retraite complémentaire Arrco et Agirc (sauf tranche C) sans abattement.

Une exception concerne toutefois les cadres supérieurs ayant constitué des droits sur la
tranche C de leur rémunération avant 2016 : en effet, les points Agirc constitués en tranche
C avant 201611 subissent toujours un coefficient d'anticipation 12 fonction de l'âge de
l'assuré lorsqu'ils sont liquidés avant l'âge de 67 ans.

Le tableau présenté en annexe n° 4 reprend les coefficients d'anticipation applicables aux
droits en tranche C acquis avant 2016 en fonction de l'âge de l'assuré au jour de la liquidation
de sa pension.

                                                  Illustration

A titre d'exemple, un cadre supérieur liquide sa retraite de base à taux plein à l'âge de 64 ans
(avec tous les trimestres requis) : il bénéficiera de 100 % de ses points Agirc-Arrco, hors ceux
acquis en tranche C avant 2016.

Pour ses points Agirc-Arrco constitués en tranche C avant 2016, il aura le choix de différer
leur liquidation à compter de 67 ans correspondant à son âge taux plein ou de les liquider
par anticipation à hauteur de 88 % dès 64 ans, la minoration étant alors définitive.

B – Le système de malus ou bonus mis en place en 2019 est supprimé en 2023 :

Rappel du malus/bonus mis en place en 2019

Dans leur précédant accord ayant pris en effet en 2019, les partenaires sociaux avaient mis en
place un système de coefficient de solidarité (malus/bonus) incitant les assurés à reporter a
minima d’un an leur départ par rapport à la date taux plein de la Sécurité sociale.

Le montant de la retraite complémentaire était ainsi affecté d’une minoration (« malus ») ou
une majoration (« bonus ») temporaires, selon que l’assuré reportait ou pas la liquidation de
ses droits Agirc-Arrco par rapport à la date taux plein de la Sécurité sociale.

 Etaient concernées les personnes nées à compter du 1er janvier 1957 et remplissant les
  conditions pour bénéficier de leurs pensions à taux plein à compter de 2019.
      Les points acquis en tranche C depuis 2016 suivent le même traitement que ceux issus des
tranches A et B, puisque la cotisation AGFF a été étendue à partir de 2016 à la tranche C des
rémunérations.
      Sauf en cas d'inaptitude au travail ou d'anciens combattants, prisonniers de guerre, anciens
déportés ou internés.

 A contrario, n’étaient pas concernées les personnes nées avant 1957 (quelle que soit la
  date d’effet de leur retraite), ni celles demandant leur retraite complémentaire par
  anticipation avec une minoration définitive.

Le dispositif de majoration/minoration temporaire prévoyait trois situations selon la date à
laquelle l’assuré demandait sa retraite complémentaire. Ainsi, s’il liquidait ses droits :

   -   à la date du taux plein de la retraite de base => minoration (ou « malus ») de 10% de sa
       retraite complémentaire, pendant une durée de 3 ans dans la limite de 67 ans, la
       minoration prenant fin au plus tard à l’âge de 67 ans ;

   -   un an plus tard, soit 4 trimestres calendaires au-delà de la date du taux plein dans le
       régime de base => pas de malus, ni de bonus ;

   -   au moins deux ans plus tard, soit au moins 8 trimestres calendaires au-delà de la date
       taux plein du régime de base => une majoration (ou « bonus ») d’une durée d’un an
       s’appliquait à raison de :

        (i)     10% si report de la liquidation de deux ans (+ 8 trimestres au-delà de la date taux
                plein) ;
        (ii)    20% si report de la liquidation de trois ans (+ 12 trimestres au-delà de la date
                taux plein) ;
        (iii)   30% si report de la liquidation de quatre ans (+ 16 trimestres au-delà de la date
                taux plein).

Ce dispositif avait pour but d’encourager la poursuite d’activité au-delà de l’âge taux plein de
la retraite de base, afin d’augmenter la durée de cotisation et réduire le déficit des caisses de
retraite complémentaire.

Suppression du malus/bonus en 2023

En lien avec le report de l’âge légal de départ en retraite issu de dernière réforme du régime
de base, les partenaires sociaux ont décidé de supprimer les dispositifs de malus/bonus (cf.
ANI du 05/10/2023).

Ainsi, le coefficient de solidarité (malus) est supprimé :

   -   Pour toutes personnes dont la retraite prend effet à partir du 1er décembre 2023 ;
   -   à compter du 1er avril 2024, pour ceux qui le subissait en étant partis à la retraite avant
       décembre 2023.

Le coefficient majorant (bonus) est également supprimé à partir du 1er décembre 2023,
sauf pour :

      -   les retraités en bénéficiant déjà à cette date ;
      -   les assurés nés avant le 1er septembre 1961 (non concernés par le recul de l’âge légal),
          qui remplissaient les conditions d’attribution d’une retraite de base à taux plein avant
          le 1er décembre 2023 et qui ont décalé leur départ de 2 à 4 ans pour pouvoir bénéficier
          du bonus.

      •   Départ anticipé avec abattement

Avant l'âge minimum légal du régime général
La réglementation Agirc-Arrco permet la liquidation anticipée des pensions dans la limite de
10 ans précédant l'âge taux plein de la retraite complémentaire, c'est-à-dire à compter de 57
ans, avec application d'un coefficient de minoration définitif fonction de l'âge de l'assuré
lors de la liquidation de ses droits (conformément au tableau présenté en annexe 4).

À compter de l'âge légal du régime général mais sans la durée d'assurance

Les personnes qui, ayant liquidé leur pension d'assurance vieillesse entre l'âge légal et l'âge
du taux plein, totalisent une durée d'assurance inférieure à 20 trimestres au plus à celle
requise pour l'obtention du taux plein voient leurs pensions Agirc-Arrco minorées par
l'application d'un coefficient d'anticipation dépendant, aux choix :

      -   du nombre de trimestres manquants pour atteindre la durée d'assurance requise pour
          le taux plein ;

      -   de l'âge de l'assuré au jour de la liquidation de sa pension.

Le coefficient de service le plus avantageux est retenu pour l'intéressé. Ce choix ne concerne
que les points acquis sur les tranches A, B (et C à compter de 2016). Les points acquis sur la
tranche C antérieurement à 2016 restent toujours – s'ils sont liquidés par anticipation –
minorés sur la base des coefficients fonction de l'âge de l'assuré au jour de leur liquidation.

Le tableau ci-après et détaillé en annexe n°5 reprend les différents coefficients de service
en fonction des âges 13 et des trimestres manquants pour atteindre le taux plein de la
Sécurité sociale.
     Grille Agirc-Arrco applicable aux générations nées depuis 1955.

                              Trimestres              Âge au jour du
                                         Coefficients
                              manquants                  départ
                                     -    100,00%        67 ans
                                  1 trim   99,00%     66 ans 9 mois
                                 2 trim    98,00%     66 ans 6 mois
                                 3 trim    97,00%     66 ans 3 mois
                                 4 trim    96,00%        66 ans
                                 5 trim    95,00%     65 ans 9 mois
                                 6 trim    94,00%     65 ans 6 mois
                                 7 trim    93,00%     65 ans 3 mois
                                 8 trim    92,00%        65 ans
                                 9 trim    91,00%     64 ans 9 mois
                                10 trim    90,00%     64 ans 6 mois
                                 11 trim   89,00%     64 ans 3 mois
                                 12 trim   88,00%        64 ans
                                 13 trim   86,75%     63 ans 9 mois
                                14 trim    85,50%     63 ans 6 mois
                                15 trim    84,25%     63 ans 3 mois
                                16 trim    83,00%        63 ans
                                 17 trim   81,75%     62 ans 9 mois
                                18 trim    80,50%     62 ans 6 mois
                                19 trim    79,25%     62 ans 3 mois
                                20 trim    78,00%        62 ans

                                                  Illustration

Un assuré veut prendre sa retraite à 64 ans alors qu’il lui manque 8 trimestres pour
atteindre la durée requise pour le taux plein. Le coefficient d'anticipation appliqué à sa
retraite complémentaire sera déterminé comme suit :
(i) son âge de départ à la retraite justifie le coefficient 88 % (à 64 ans) ;
(ii) sa durée d’assurance justifie l'application du coefficient 92 % (avec 8 trimestres
manquants pour atteindre la durée requise) ;
Le coefficient de 92 %, plus favorable à l'intéressé, s’appliquera définitivement sur ses points
de retraite complémentaire (à l’exception de ses éventuels droits Agirc constitués en tranche
C avant 2016, servis à raison de 88 % s'il décide de les liquider par anticipation à 64 ans au
lieu de 67 ans).

                       IV - Les majorations de pensions

     •   Les majorations pour enfants nés ou élevés

Cette majoration s’applique à tous les assurés ayant eu ou élevés au moins trois enfants.
Par enfant né ou élevé, il faut entendre l'enfant dont le retraité est le parent ou le tuteur ou qu'il
a élevé pendant au moins neuf ans avant l'âge de seize ans, cette condition s'appréciant à la
date de la retraite.

La réforme de 2012 a fortement limité les majorations pour enfants nés ou élevés : elle a
uniformisé le taux de majoration aux seuls points acquis à compter de l'entrée en vigueur de
la réforme, soit depuis 2012, mais le service de cette majoration est désormais plafonné.

Les points acquis avant le 1er janvier 2012 conservent les taux de majoration qui s'appliquaient
avant la réforme, c'est-à-dire :
   - 5 % pour les points Arrco acquis depuis 1999 14 pour trois enfants et plus. Ce taux
       s'applique sur les droits de base, c'est-à-dire le cas échéant, avant application d'un
       éventuel coefficient d'anticipation ;
   - 8 % pour les points Agirc pour trois enfants, 12 % pour quatre enfants, 16 % pour cinq
       enfants, 20 % pour six enfants, 24% pour sept enfants et plus.

Les points acquis à compter de 2012 bénéficient désormais d'une majoration unifiée de 10 %
à compter de trois enfants, et quel que soit le régime Arrco et Agirc.

Pour autant, les majorations servies pour enfants nés ou élevés sont, depuis 2012,
plafonnées à un seuil fixé à 2 367 euros par an (seuil en vigueur au 01/01/2025 et revalorisé
chaque année dans la même proportion que la valeur du point Agirc-Arrco).

Notons que ce plafond ne s'applique pas aux personnes nées avant le 2 août 1951.

     •   Les majorations pour enfants à charge

Outre ces majorations de pension liées au nombre d'enfants dont le caractère est définitif, le
régime Agirc-Arrco accorde, si elle est préférable, une majoration de 5% par enfant à charge
à la date d'effet de la pension, versée uniquement pendant le temps où l'enfant reste à charge.
       En effet, cette majoration ne s'applique qu'aux points Arrco acquis depuis l'entrée en
vigueur du régime unique Arrco. Les majorations familiales applicables avant 1999 par chacune
des caisses de retraite en fonction de sa propre réglementation restent en vigueur sur la partie
de carrière antérieure à 1999. Et c'est au moment de la liquidation de la retraite que les
majorations prévues par les règlements intérieurs de certaines institutions (majorations pour
enfants nés ou élevés, majoration pour ancienneté...) seront le cas échéant appliquées aux
droits attribués pour la carrière antérieure à 1999.

Est considéré comme enfant à charge : l'enfant de moins de dix-huit ans ou de moins de vingt-
cinq ans s'il est étudiant, apprenti ou demandeur d'emploi inscrit à Pôle emploi mais non
indemnisé, ainsi que l'enfant invalide si son état d'invalidité a été constaté avant ses 21 ans.

Ces deux types de majorations (enfants nés ou élevés, et enfants à charge) ne se
cumulent pas, seule la plus élevée est accordée. Le retraité cessant de bénéficier de la
majoration pour enfant à charge bénéficie, s’il remplit les conditions, de celle pour enfants nés
ou élevés.

                       V - La revalorisation des pensions Arrco et Agirc

La valeur de service du point de retraite Agirc-Arrco est fixée par le conseil d'administration
du régime, géré par les partenaires sociaux.

La revalorisation du point prend effet au 1er novembre de chaque année. Le dernier accord
national interprofessionnel sur la retraite complémentaire Agirc-Arrco prévoit, pour la période
2024-2026, une revalorisation annuelle indexée sur l’inflation, réduite d’un facteur de
soutenabilité de 0,40 point.

Au 1er novembre 2024, la valeur de service des points Agirc-Arrco est fixée à 1,4386 €
(contre 1,4159 € précédemment, soit une augmentation de 1,6%).

                       Exercice N°2 – RETRAITE COMPLEMENTAIRE

 Énoncé : Nous retrouvons ici Monsieur X. né le 19 mars 1964, cadre supérieur avec 3
 enfants qui ne sont plus à charge. Il validait 161 T / 171 requis à l’âge de 63 ans (âge légal).
 Au jour de son départ à la retraite, il valide les points Agirc-Arrco suivants :
    - 53 000 points Agirc-Arrco (hors droits constitués sur la tranche C avant 2016)
    -  12 000 points Agirc-Arrco constitués sur TC avant 2016 (cadre sup. avec rém° > 4
         PASS)
 Et la valeur du point Agirc-Arrco = 1,4386 €

 Question 1 : Calculer sa retraite complémentaire à 63 ans (ouverture des droits de
 base le 1er avril 2027) en l’état actuel de son relevé de carrière.

 Réponse Q1 :

 Question 2 : Calculer sa retraite complémentaire à 63 ans s’il rachète 10 trimestres
 d’études supérieures auprès du régime de base

 Réponse Q2 :

               Section 2 : La retraite complémentaire des industriels, commerçants
               et artisans

Depuis le 1er janvier 2013, le régime social des indépendants a fusionné le régime de retraite
complémentaire des industriels et commerçants avec celui des artisans pour ne former qu'un
régime unique de retraite complémentaire obligatoire des indépendants (loi 2010-1330 du 9
novembre 2010).

Ainsi, depuis le 1er janvier 2013, toute personne relevant du groupe des professions artisanales
ou de celui des professions industrielles et commerciales est affiliée d'office au nouveau
régime unique de retraite complémentaire obligatoire.

Bien entendu, la loi a prévu et organisé la reprise des droits acquis jusqu'au terme de l'année
2012 dans chacun des régimes qui existait auparavant.

                       I - Les cotisations

Le régime unique fixe la cotisation de retraite complémentaire au taux de 8,1% jusqu’au plafond
de la Sécurité sociale (47 100 €) et de 9,1% au-delà, dans la limite de quatre plafonds annuels
de la Sécurité sociale.

   Au maximum, un TNS cotise donc « utilement » à la retraite jusqu’à 4 plafonds de la
                    Sécurité sociale, soit 188 400 euros en 2025.

                       II - L'acquisition de points

   •    La reprise des points acquis avant le 1er janvier 2013

Tous les points de retraite acquis au titre des périodes antérieures au 1er janvier 2013 dans les
régimes complémentaires des artisans, des industriels et des commerçants sont repris dans
le nouveau régime unique des indépendants dans les conditions suivantes :
    - les points acquis dans le régime des industriels et commerçants sont repris en l'état ;
    - ceux acquis dans l'ancien régime des artisans font l'objet d'une conversion : le
       coefficient de conversion, appliqué au stock de points connus au 31 décembre 2012 est
       déterminé par rapport entre, d'une part, la valeur du point cotisé RCO artisan au 31
       décembre 2012 et, d'autre part, la valeur du point NRCO commerçant au 31 décembre
       2012. Le résultat de cette conversion étant établi sous la forme d'un chiffre à quatre
       décimales.

   •   L'acquisition de points à compter du 1er janvier 2013

Les points de retraite complémentaire du régime des indépendants sont acquis par le
versement des cotisations au régime unique depuis 2013. Celles-ci sont converties en points
sur la base d'un revenu de référence fixé chaque année.

                       III - Le calcul de la retraite complémentaire

La pension de retraite complémentaire des indépendants résulte du nombre des points portés
au compte de l'intéressé au dernier jour du trimestre civil précédant la prise d'effet de la
retraite multiplié par les différentes valeurs de service de ces points. Ce résultat est minoré,
le cas échéant, par application d'un abattement (cf. ci-dessous).

Le bénéfice de la pension de retraite complémentaire est subordonné à la liquidation de la (ou
des) retraite(s) de base des indépendants.

L'annexe n°3 reprend les valeurs de services et d'acquisition des points de retraite
complémentaire des indépendants.

                       IV - Le coefficient de service de la pension

La retraite complémentaire est servie à taux plein, sans aucun abattement :

   -   à partir de l'âge minimum légal fixé par la Sécurité sociale dès lors que la retraite de
       base est elle-même liquidée à taux plein ;

   -   avant cet âge si l'assuré remplit les conditions permettant d'ouvrir droit à la retraite
       anticipée.

A défaut, chaque catégorie de points est affectée d'un abattement fonction – à l'avantage de
l'assuré – soit du nombre de trimestres manquants pour atteindre le taux plein, soit de l'âge
atteint par ce dernier au jour de sa prise de retraite.

Ces coefficients de service sont identiques à ceux appliqués par le régime Agirc-Arrco. Ils sont
repris dans le tableau suivant 15 :

                              Trimestres              Âge au jour du
                                         Coefficients
                              manquants                  départ
                                     -    100,00%        67 ans
                                  1 trim   99,00%     66 ans 9 mois
                                 2 trim    98,00%     66 ans 6 mois
                                 3 trim    97,00%     66 ans 3 mois
                                 4 trim    96,00%        66 ans
                                 5 trim    95,00%     65 ans 9 mois
                                 6 trim    94,00%     65 ans 6 mois
                                 7 trim    93,00%     65 ans 3 mois
                                 8 trim    92,00%        65 ans
                                 9 trim    91,00%     64 ans 9 mois
                                10 trim    90,00%     64 ans 6 mois
                                 11 trim   89,00%     64 ans 3 mois
                                 12 trim   88,00%        64 ans
                                 13 trim   86,75%     63 ans 9 mois
                                14 trim    85,50%     63 ans 6 mois
                                15 trim    84,25%     63 ans 3 mois
                                16 trim    83,00%        63 ans
                                 17 trim   81,75%     62 ans 9 mois
                                18 trim    80,50%     62 ans 6 mois
                                19 trim    79,25%     62 ans 3 mois
                                20 trim    78,00%        62 ans

                Section 2 : La retraite complémentaire des professions libérales

A la différence de la retraite de base, désormais commune à l'ensemble des professions
libérales autres que les avocats, les régimes obligatoires de retraite complémentaires des
intéressés sont propres à chaque section professionnelle.

L'étude détaillée de chacun d'eux dépasserait le cadre de ce document et nous avons fait le
choix de ne développer que sommairement le fonctionnement de la CIPAV, Caisse
Interprofessionnelle d'Assurance Vieillesse, regroupant plus de 25 % des professions libérales,
     Coefficients de service applicables aux générations nées depuis 1955.

dont celles des architectes, ingénieurs, techniciens, conseils, … et celles n'appartenant pas à
une caisse spécifique ou ne relevant pas du régime complémentaire des indépendants.

Rappelons également que les gérants majoritaires de SARL ou de SEL sont affiliés à la CIPAV
dès lors que l'objet social de la société est l'une des activités relevant de la CIPAV.

                       I - Cotisations et acquisition de points

Conformément à la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2022, l’Urssaf prend
désormais en charge la collecte des cotisations CIPAV.

Ainsi, depuis le 1er janvier 2023, l’Urssaf devient l’interlocuteur unique pour la collecte et les
services liés aux cotisations et aux contributions sociales personnelles des professionnels
libéraux relevant de la CIPAV.

Et le Conseil d’administration de la CIPAV a souhaité aligner les modalités de calculs des
cotisations de retraite complémentaire sur celles de la retraite de base. Ainsi, à compter du
1er janvier 2023, les cotisations de retraite complémentaire ne sont plus forfaitaires
anciennement par classes) mais proportionnelles au revenu d’activité (décret n°2022-1746 du
26 décembre 2022). Vous trouverez ci-dessous le barème 2025 de cotisations de retraite
complémentaire CIPAV :

                                                                                          Taux de la
           Revenus professionnels nets                        Base de calcul
                                                                                          cotisation
                 < = 47 100 € (1PASS)                             Tranche 1                   9%
   Entre 47 100 € et 164 850 € (1 et 3,5 PASS)                   Tranche 2                    22 %

                       II - Le calcul de la retraite complémentaire

Comme tous régimes complémentaires, les cotisations sont transformées en points sur la
base d’une valeur d’achat du point fixée à 47,90 € en 2024.

La valeur de service des points de retraite complémentaire acquis à la CIPAV est fixée et
revalorisée chaque année par son conseil d'administration. Elle s’élève 2,89 € en 2024.

                       III - Les conditions de service de la retraite CIPAV

Le tableau suivant présente les conditions de service des pensions de la CIPAV pour les deux
niveaux de retraite obligatoire (base et complémentaire) :

                                 Régime de base                       Régime complémentaire

                        Proportionnel aux cotisations
        Nombre                                                    Proportionnel aux cotisations
                        versées, dans la limite de 550
        de points                                                 versées chaque année.
                        points par an.

                                                                  Fixée par le Conseil
        Valeur de       Fixée par les pouvoirs publics,
                                                                  d'administration de la Cipav, à effet
        service du      revalorisée au 01/10 de chaque
                                                                  du 1er janvier.
        point           année (0,6399 € en 2024).
                                                                  (2,89 € en 2024).

                                                          Taux plein

                        Si âge légal + durée d'assurance
                                                                  Si liquidation de la pension du
                        requise selon année de
                                                                  régime de base à taux plein.
                        naissance.
                        Si âge du taux plein quelle que
                                                                  Ou à partir de 67 ans.
                        soit durée d'assurance.

                         Sous conditions, pour inaptitude, « carrières longues » ou « handicap »

                                                 Taux minoré
        Taux de
        liquidation Si entre âge légal et âge taux
                                                       Si départ entre 62 et 67 ans :
                    plein sans justifier de la durée
                                                       -1,5% par trimestres manquant
                    d'assurance requise :
                                                       ou -5% par année d’anticipation
                    -1,5% par trimestre manquant

                                                         Taux majoré

                        +1,25% / trimestre 16 cotisé au-          +5% par année pleine de report
                        delà de l'âge légal et au-delà de         si 30 années d'affiliation à la
                        la durée d'assurance nécessaire           Cipav à 67 ans (liquidation à
                        pour le taux plein.                       partir de 68 ans).

Enfin, la retraite complémentaire est majorée de 10 % si l'assuré a eu ou élevé au moins trois
enfants pendant neuf ans avant leur 16ème anniversaire.
      Pour les trimestres cotisés à compter du 1er septembre 2023. Avant la réforme, le taux de
surcote était de 0,75% par trimestre travaillé au-delà de l’âge légal et de la durée requise.

         Chapitre 3 : Le traitement social et fiscal des pensions de
         retraite légales

               Section 1 : Le traitement social

                       I - CSG, CRDS et CASA

Les pensions de retraite de base et complémentaire, majorations pour enfants incluses,
sont soumises à17 :

     -   la contribution sociale généralisée (CSG) au taux de 8,3 %, dont seuls 5,9 % sont
         déductibles des revenus,
     -   la contribution au remboursement de la dette sociale (CRDS), non déductible des
         revenus au taux de 0,5 % ;
     -   la contribution additionnelle de solidarité pour l'autonomie (CASA) au taux de 0,3 %, non
         déductible des revenus.

Soit un prélèvement global de 9,10 % (dont 5,9% déductibles des revenus imposables).

                       II - Cotisation d'assurance maladie

Une cotisation d'assurance maladie est également prélevée 18 au taux de 1 % sur les pensions
de retraite complémentaire, hors majorations pour enfants. Cette cotisation est déductible
des revenus imposables.

                       III - Précompte des cotisations

Les cotisations sociales indiquées ci-dessus sont prélevées directement par les
établissements payeurs qui reversent aux retraités les pensions pour leurs montants nets de
charges sociales.

               Section 2 : Le traitement fiscal

Les pensions de retraite sont assujetties à l'impôt sur le revenu, en ce compris les
majorations de retraite ou de pension pour charges de famille qui sont également imposables.
       Pour information, ces contributions sont dues par toute personne physique fiscalement
domiciliée en France et étant à la charge d'un régime obligatoire français d'assurance maladie. Il existe
cependant des taux réduits de CSG réservés aux personnes dont le revenu fiscal de référence de
l’avant-dernière année n’excède pas un certain seuil, ainsi que des mesures d’exonération de
CSG/CRDS réservées notamment aux titulaires d’un avantage de vieillesse ou d’invalidité non
contributif servi par un régime de base de sécurité sociale sous condition de ressources.
       Sauf cas d'exonération des personnes appartenant à un foyer fiscal exonéré d'impôt.

Elles entrent dans le champ d’application des revenus soumis au prélèvement à la source
depuis le 1er janvier 2019.

Le montant net imposable des pensions doit être déclaré dans l'imprimé n°2042 de la
déclaration des revenus dans la rubrique « pensions et rentes viagères à titre gratuit ».

L'administration fiscale applique sur le montant ainsi déclaré un abattement unique de 10 %,
plafonné à 4 321 euros par foyer fiscal (plafond applicable en 2024 aux revenus de 2023), le
résultat net étant soumis au barème progressif de l'impôt sur le revenu.

         Chapitre 4 : Les droits du conjoint survivant

Seuls les conjoints survivants qui ont été mariés avec le défunt peuvent prétendre aux
réversions dans les conditions indiquées ci-après. La vie maritale et le PACS n'ouvrent aucun
droit en la matière.

               Section 1 : La réversion de la retraite de base

Quel que soit le régime concerné (salariés, indépendants ou professions libérales), la retraite
de base est réversible au profit du conjoint survivant à hauteur de 54 % du principal, sous les
conditions d'âge et de ressources suivantes :

     -   à compter de 55 ans ;

     -   avec un plafond de ressources personnelles fixé à 2 080 fois le montant du Smic
         horaire en vigueur au 1er janvier, soit 24 710 euros en 2025 pour une personne seule (et
         1,6 fois ce plafond, soit 39 536 € pour le ménage si le conjoint survivant vit en couple).
         Les ressources à prendre en compte sont celles afférentes aux 3 mois civils précédant
         la date d’effet de la pension. Pour l'appréciation de ce seuil, il est tenu compte de
         toutes les ressources personnelles du conjoint survivant (ou le cas échéant, celles de
         son ménage s’il est remarié, pacsé ou en concubinage). Sont notamment pris en compte
         ses revenus d'activité 19, ses propres droits à retraite (base et complémentaire) et à
         réversion (de base uniquement), ainsi que les revenus de ses biens personnels 20
         (mobiliers et immobiliers) et des biens dont il aurait fait donation au cours des dix
         années précédant la demande.
       Si le conjoint survivant est âgé de 55 ans ou plus, ses revenus d’activité font toutefois l’objet
d’un abattement de 30 %.
       On entend par là les biens détenus personnellement par le conjoint survivant, hors ceux
provenant de la succession et hors ceux acquis du chef du conjoint décédé. Autrement dit, ne sont
retenus que les biens propres ou personnels du conjoint survivant (à l’exclusion des biens issus de la
communauté et des biens reçus au titre de la succession). Les biens mobiliers et immobiliers
personnels du conjoint survivant sont évalués forfaitairement à 3 % de leur valeur vénale le jour de
la demande. Sont exclus les revenus théoriques de la résidence principale occupée par le conjoint
survivant.

A noter que cette pension de réversion est une allocation différentielle : lorsque le montant de
la pension de réversion majorée des ressources personnelles du conjoint survivant excède le
plafond, la pension de réversion est réduite à due concurrence du dépassement.

Il n'y a pas de condition de non remariage dans les régimes de base (à la différence des
régimes complémentaires). Le droit à pension de réversion de la retraite de base est donc
ouvert :
     - au conjoint survivant, même s'il est remarié ;
     - son ou ses précédents conjoints divorcés, même remarié(s).

Si l'assuré décédé a été marié plusieurs fois, sa pension de réversion est partagée entre le
conjoint survivant et le ou les ex-conjoints au prorata des durées respectives de chaque
mariage. Au décès de l'un des bénéficiaires, sa part accroît la part de l'autre ou des autres.

               Section 2 : La réversion de la retraite complémentaire

                       I - Du régime des salariés

Les pensions de retraite Agirc-Arrco sont réversibles à hauteur de 60 % du montant principal
sous conditions :

     -   de non-remariage et

     -   d'âge : à compter de 55 ans 21, sauf à ce que le conjoint survivant soit invalide ou ait
         deux enfants à charge, auxquels cas aucune condition d’âge n’est requise. A noter qu'il
         existe des possibilités d'anticipation avec minoration du montant de la réversion.

La réversion AGIRC-ARRCO n’est en revanche pas soumise à condition de ressources.

De la même façon que les droits de base, la pension de réversion des retraites
complémentaires est partagée au prorata des durées de mariage en présence de conjoint
survivant et d'ex-conjoint(s) divorcé(s) non-remarié(s). La suppression d'une allocation de
réversion est sans incidence sur le montant des autres.

                       II - Du régime des industriels et commerçants et artisans
         Pour les participants décédés à compter du 1er janvier 2019, c’est-à-dire depuis la fusion Agirc-
Arrco. Avant la fusion des régimes, la condition d’âge était fixée à 55 ans pour l’Arrco et à 60 ans pour
l’Agirc.

La pension de retraite complémentaire des indépendants est réversible à hauteur de 60 %
au profit du survivant et ex-conjoint(s) survivant(s) – au prorata des durées de mariage – sous
réserve d'avoir :

   -   au moins 55 ans ;

   -   des ressources inférieures à deux fois le plafond de la Sécurité sociale, soit 87 984
       euros en 2023, le service de la pension de réversion étant alors différentiel.

Il n’y a pas de condition de non-remariage pour le régime de retraite complémentaire des
indépendants.

                       III - Du régime des professions libérales

Les conditions dépendent du règlement de chaque section professionnelle : elles diffèrent
selon les professions libérales, avec parfois deux années de mariage exigées sauf si au moins
un enfant est né du mariage.

S’agissant des droits gérés par la CIPAV, la pension de retraite complémentaire est réversible
à hauteur de 60 % au profit du conjoint survivant et du ou des conjoint(s) précédent(s)
divorcés, non remariés, au prorata de la durée de chaque mariage, à partir de 60 ans.

En outre, deux années de mariage sont exigées, sauf si un enfant est né du mariage. Le
remariage entraîne la perte de la retraite complémentaire de réversion.

Aucune condition de ressources n'est exigée dans ce cas.

       PARTIE 3 : LES DISPOSITIFS D’ÉPARGNE
       Introduction

Historiquement et notamment depuis la Loi du 21 août 2003, divers dispositifs sont mis à
disposition des entreprises, des TNS et des particuliers pour majorer la retraite légale. Ces
dispositifs, qui fonctionnent sur le principe de la capitalisation, viennent d’être refondus dans
le cadre de la Loi PACTE adoptée définitivement le 22 Mai 2019. Bruno Le Maire a exposé les
motifs du projet de loi : orienter davantage l’épargne retraite vers le financement des
entreprises, pour fournir à l’épargnant de meilleures perspectives de rendement. Tenir compte
de carrières désormais plus morcelées et fournir une plus grande souplesse par la sortie en
capital. Cette épargne facultative, individuelle ou collective, s’ajoute à la retraite de base et à
la retraite complémentaire obligatoire. Le texte vise à simplifier les règles et à mettre en place
une gestion spécifique.

La notion de retraite évolue depuis une dizaine d’années. Car s’il s’agit, strictement, d’un
dispositif d’Épargne permettant au terme d’une période d’alimentation, de percevoir le fruit
de son épargne sous la forme d’un flux de revenus viagers ; force est de constater que les
cas de sortie en capital sont devenus plus nombreux. Voici une évolution radicale des produits
de retraite, dont la notion de flux de revenus viagers est sacrifiée sur l’autel de l’Économie.
L’Économie prime. Le nouveau cadre de la retraite et ses atouts en matière de charges sociales
prévoient que les investissements sont destinés au financement des entreprises ; et non plus
au seul marché obligataire.

Les propos qui suivent sont strictement dédiés aux contrats de retraite et plus
spécifiquement les contrats mis en place dans le cadre de l’activité professionnelle. La gamme
des solutions de retraites proposées aux particuliers et aux entreprises est vaste et diverse.

Outre l’assurance vie qui permet une sortie sous forme de rente viagère (avec la fiscalité
allégée des rentes acquises à titre onéreux), le particulier avait historiquement à sa
disposition ;

Le PERP qui permet de déduire de son revenu le montant des primes versées ; dans certaines
limites. Tout comme le dispositif MADELIN destiné aux professionnels indépendants.
L’entreprise reste le cadre privilégié pour constituer une retraite supplémentaire par un
dispositif à cotisations définies (dits « article 83 »). Enfin, bien que la sortie des dispositifs
d’Épargne Salariale puisse se réaliser sous forme de capital et non sous forme exclusive de
flux de revenus viagers, la nouvelle LOI PACTE en privilégie la mise en place.

Même s’il n’est plus possible de commercialiser depuis le 1er octobre 2020 les anciens
contrats, les « anciennes » enveloppes (PERP, article 83, Madelin, PERCO) perdurent, avec les
caractéristiques propres à chacune d’entre elles. Leurs titulaires pourront toujours les
alimenter ou décider de transférer leur épargne sur les nouveaux PER. En revanche, il n’est plus
possible de transférer l’épargne-retraite vers d’anciens produits depuis le 1er octobre 2020.

       Chapitre 1 : Les dispositifs historiques (avant la Loi PACTE)

Les dispositifs collectifs

Il faut distinguer
     - les dispositifs strictement collectifs qui sont destinés à l’ensemble du personnel, sans
        possibilité d’exclure quiconque et dont les modalités d’attribution sont égales pour
        chacun ;
     - du dispositif collégial qui peut n’être mis en place que pour une partie déterminée du
        personnel.

Les dispositifs d’Épargne Salariale relèvent de la première catégorie ; ils s’appliquent
indistinctement à l’ensemble du personnel de l’Entreprise.

Les régimes de retraite supplémentaires
   - à cotisation définie, communément appelé « Art 83 »
   - à prestation définie, communément appelé « art 39 » ou retraite chapeau relèvent de
      la seconde catégorie et ne seront mis en place que pour certains salariés choisis selon
      des critères de plus en plus contraignants.

Les divers dispositifs avant la Loi PACTE

               Section 1 : L’Épargne Salariale

                       I - Mode de fonctionnement

C’est le Général de Gaulle qui a créé les mécanismes de l’Épargne Salariale ainsi que les
enveloppes permettant de recevoir les sommes dans un cadre fiscal et social avantageux.
Créée de manière facultative par une Ordonnance de 1959, une Loi de 1967 a rendu obligatoire
la participation directe aux résultats pour toutes les entreprises de plus de 100 salariés, ce
seuil sera abaissé à 50 salariés en 1990.

La participation est un mécanisme qui permet aux salariés de participer aux bons résultants
de leur Entreprise. Il s'agit de redistribuer aux salariés une partie du bénéfice, selon une formule
fixée par la loi. La somme ainsi calculée est nommée « réserve spéciale de participation » :
RSP = ½ (B – 5% C) * S/VA
    • B = Bénéfices après impôt.
    • C = Capital = capitaux propres de l’entreprise - comptes 13 (subventions
       d’investissements) et 145 (amortissements dérogatoires).
    • S = salaires bruts.

   •   VA = résultat avant impôt + charges de personnels + impôts et taxes + dotations aux
       amortissements, dépréciations et provisions - reprises sur amortissements,
       dépréciations et provisions + charges financières - produits financier.

Le salarié bénéficiaire d’une prime de participation pourra choisir de :

   -   la percevoir immédiatement : elle sera alors soumise au barème progressif de l’impôt
       sur le revenu) ou
   -   la loger dans les enveloppes d’épargne salariale PEE / PERCO mis en place par son
       employeur : dans ce cas, la prime ne sera pas fiscalisée lors de sa perception.

L'intéressement est une formule facultative, utilisée pour motiver le personnel et l'intéresser
à la performance de l'entreprise. Il est conditionné à un objectif à atteindre pour l'entreprise :
chiffre d'affaires, bénéfice, etc.

Ces sommes (participation et intéressement) peuvent être perçues et dépensées
immédiatement par le salarié, auquel cas, elles sont soumises au barème progressif de l’impôt
car intégrées aux revenus.

Si, en revanche, elles sont réinvesties dans une enveloppe spécifique (PEE ou PERCO), elles ne
sont pas assujetties à l’IRPP.

De plus, à l’occasion du reversement vers le PEE ou le PERCO, l’entreprise a la possibilité
d’abonder par un versement supplémentaire.

                       II - Enveloppe fiscale / sociale

L’abondement de l’employeur est plafonné en montant selon l’enveloppe qui accueille les
versements :
   - PEE : 8 % du PASS, soit en 2025 : 8 % X 47 100 = 3 768 €
   - PERCO : 16 % du PASS soit en 2025 : 16 % X 47 100 = 7 536 €

Le règlement de mise en place du PEE ou du PERCO prévoit les modalités de calcul de
l’abondement.

A noter :
   - ce sont des dispositifs qui s’appliquent de manière égale à l’ensemble du personnel

   -   le règlement du PEE ou du PERCO prévoit de manière indépendante ses propres règles
       d’abondement, pouvant varier de 0 à 300 %.

   -   l’abondement subit une double limite : d’une part la limite en €uros propre au PEE ou
       au PERCO, d’autre part la limite de 300 % du versement du salarié.

                                            Illustration
Le règlement du PERCO prévoit un abondement de 200 %.
Le salarié souhaite investir la totalité de sa prime d’intéressement d’un montant de 5 000 €.
Potentiellement, le montant de l’abondement prévu pourrait s’élever à 10 000 € ;
Il sera plafonné à 7 536 €.

Le traitement de l’abondement :
En complément du reversement volontaire du salarié qui choisit donc de ne pas consommer
sa prime, mais de l’investir dans le PEE ou le PERCO, l’employeur peut procéder à un versement
supplémentaire.
Tant sur le plan fiscal, que sur le plan social, cette somme n’est pas considérée comme un
élément de rémunération. Cela signifie que :
   - sur le plan fiscal : l’abondement n’est pas ajouté à l’assiette de calcul d’IRPP
   - sur le plan social : l’abondement n’est pas soumis aux charges sociales d’un salaire.
       Toutefois, cette somme sera soumise aux CSG et CRDS et à un forfait social dont le
       détail sera évoqué dans le chapitre consacrée aux nouveautés de la Loi PACTE.

Toutefois, retenons d’ores et déjà que depuis le 1er janvier 2019, le forfait social a disparu dans
les entreprises de moins de 50 salariés ainsi que pour les versements de l’intéressement dans
les entreprises de moins de 250 salariés.

                       III - Cas de déblocage anticipé

Lors d’événements importants de la vie, ou à l’occasion d’accidents de la vie, le retrait
prématuré (avant 5 ans) du PEE peut se faire sans pénalité fiscale.

De même, pour des cas moins nombreux, pour le PERCO.

                       IV - Modalités de sortie

Le PEE est un Plan D’Épargne Entreprise dont la durée de blocage est limitée à 5 ans.
Au-delà de cette durée, chaque somme prise individuellement compte tenu de sa date de
versement peut être retirée. Ce retrait est exonéré de toute fiscalité et seules les plus-values
financières sont soumises aux Prélèvements Sociaux.

Le PERCO, est un Plan d’Épargne Retraite Collectif dont la finalité est de permettre au salarié
de bénéficier d’une retraite majorée lors de la fin de son activité professionnelle. Les fonds
sont donc bloqués jusqu’à l’âge de la retraite. La sortie peut se réaliser soit sous forme de
flux de revenus viagers (rente), soit sous forme de capital. La fiscalité et les PS sont les mêmes
que pour le PEE.

                       V - Conséquences en cas de décès

S’agissant de produits bancaires, les sommes figurant dans chacune de ces deux enveloppes
ne bénéficient pas de l’environnement dérogatoire de l’assurance vie (Art 990-I ou Art 757B
CGI) et constituent donc un élément d’actif successoral.

  Loi PACTE : Les sommes figurant sur un Plan Épargne Retraite souscrit dans un cadre
  d’assurance feront l’objet d’un traitement spécifique favorable qui relève du nouvel article
En cas de régime de communauté légale, cette épargne, issue des revenus, constitue un actif
  990-i CGI.
de communauté.

               Section 2 : Le régime de retraite à cotisations définies

                       I - Mode de fonctionnement

L’Entreprise devient le cadre privilégié pour constituer un complément de retraite.

Il s’agit d’un contrat collectif mis en place par l’Entreprise au bénéfice de l’ensemble de ses
salariés ou d’une ou plusieurs catégorie(s) objectivement déterminée(s). Contrat
obligatoire, chaque membre du collège déterminé est tenu d’y adhérer.

La cotisation est exprimée en Taux.
L’assiette est constituée de tout ou partie du salaire brut.
La mise en place de ce type de régime se traduit par une ligne de charge supplémentaire sur
la feuille de paye.

Chaque salarié bénéficie d’un compte individuel dont les droits lui sont définitivement
acquis, et qui peuvent être transférés sur un autre contrat s’il quitte l’Entreprise.

Ce compte est alimenté par des cotisations dites collectives, dont une quote-part Employeur
et une quote-part Salarié.

Exemple : Cotisation globale de 5 % sur la Tranche 1, dont 4 % Employeur et 1 % salarié, au
bénéfice du personnel cadre.

En complément, le salarié, peut réaliser directement sur son compte, des versements libres
complémentaires, qualifiés de Versements Volontaires.

  Loi PACTE : Il est important de distinguer les versements strictement collectifs et
  obligatoires des versements libres et facultatifs réalisés par le salarié. En effet ces
                   II - Enveloppe fiscale / sociale
  derniers alimentent le compte PER Individuel susceptibles de sortie en Capital ; alors que
  les sommes figurant sur le compte PER Obligatoire ne peuvent être libérées que sous
  forme de flux de revenus viagers.

Ce type de régime est communément appelé « Article 83 » par référence à CGI Art 83 qui
pose le principe de la neutralité fiscale des cotisations. Mais il y a également un aspect social
qu’il ne faut pas négliger, car beaucoup plus contraignant, CSS D242-1.

Les questions fondamentales auxquelles répondent ces 2 articles sont les suivantes :

Sur le plan fiscal :
- la contribution patronale qui finance le compte individuel du salarié doit-elle être ajoutée à
la rémunération servant d’assiette au calcul d’IRPP ?

- la contribution salariale qui vient en déduction du salaire net à payer (parce que constituant
une charge salariale dans la feuille de paye) doit-elle également être déduite du salaire net
fiscal ?

Ces cotisations sont neutres.
Sous réserve de remplir certaines conditions de fond, et dans une limite spécifique prévue
pour l’aspect fiscal au 2° du CGI Art 83.
Ainsi la cotisation globale (quote-part patronale et quote-part salariale) est neutre
fiscalement dans la limite de :

Enveloppe fiscale : 8 % du SAB avec un SAB plafonné à 8 PASS

SAB : salaire annuel brut
PASS 2025 : 47 100 €

                                                  Illustration

Pour un salaire annuel brut de 100 K€, la cotisation globale affectée à la constitution d’une
retraite supplémentaire dans le cadre d’un contrat à cotisation définie est déductible
fiscalement dans la limite de 8 000 €.
Pour un SAB de 500 K€, le plafond de déductibilité fiscale sera plafonné à :
8 % X (47 100 X 8) soit 8 % X 376 000 = 30 080 €

De cette enveloppe potentielle, doit être préalablement déduit l’abondement versé par
l’employeur sur le PERCO (déjà exonéré d’impôt).

                                                  Illustration

Pour un SAB de 100 K€, l’enveloppe potentielle est de 8 000 €.
Si le salarié a par ailleurs bénéficié d’un abondement PERCO de 3 500 €, le solde d’enveloppe
à consommer dans le cadre de l’article 83 est de seulement (8 000 – 3 500) : 4 500 €.
(Soit un taux de cotisation globale de 4,50 % de son SAB neutre fiscalement).

Enfin, si la cotisation globale versée sur l’article 83 excède ce plafond, le supplément fait l’objet
d’un retraitement sur le plan fiscal. En effet, l’excédent de cotisations (parts patronale et
salariale) par rapport au plafond constitue un élément de la rémunération du salarié, à titre de
complément de salaire pour la part patronale et de cotisation non déductible pour la part
salariale.

Sur le plan social :
- la contribution patronale qui pourrait être appréciée comme étant un élément de la
rémunération est-elle assujettie aux charges sociales, comme tout salaire ?

- La réponse en est donnée à l’art CSS D242-1

Ainsi, la part patronale de la cotisation est exonérée de charges sociales dans la limite de :

              Enveloppe sociale : 5 % du SAB avec un SAB plafonné à 5 PASS
Et en tout état de cause, la part patronale bénéficie d’une enveloppe forfaitaire minimale
                                        de 5% PASS.

La cotisation ne dépassant pas cette enveloppe est toutefois soumise au forfait social au taux
de 20 %.

                                                  Illustration

Pour un salaire annuel brut de 100 K€, la contribution patronale affectée à la constitution d’une
retraite supplémentaire dans le cadre d’un contrat à cotisation définie est exonérée de
charges sociales jusqu’à 5 000 €.

Pour un SAB de 500 K€, la contribution patronale exonérée de charges sociales sera
plafonnée à :
5 % X (47 100 X 5) soit 5 % X 235 500 = 11 775 €

De cette enveloppe potentielle, doit être préalablement déduite la contribution patronale à
l’abondement versé sur le PERCO. L’abondement est en effet exonéré de charges sociales.

                                                  Illustration

Pour un SAB de 100 K€, la contribution patronale exonérée potentielle est de 5 000 €.
Si le salarié a déjà bénéficié d’un abondement PERCO de 3 500 €, la contribution patronale
ne saurait dépasser
5 000 – 3 500 = 1 500 € pour être exonérée socialement.
Soit un taux de contribution patronale de 1,50 % de son SAB.

Si la contribution patronale dépasse l’enveloppe fixée par CSS D242-1, le supplément fait
l’objet d’un retraitement sur le plan social. Ce supplément n’est plus soumis au forfait social,
mais assujetti aux charges sociales « classiques ».

                                                  Illustration

Pour un SAB de 100 K€, la contribution patronale potentielle est de 5 000 €.
Si le salarié a déjà bénéficié d’un abondement PERCO de 3 500 €, la contribution patronale
est limitée à 1 500 €

Soit un régime de retraite mis en place avec un taux de cotisation globale de 5 % dont une
contribution patronale de 3,5 % et une contribution salariale de 1,5 %
L’enveloppe patronale résiduelle de 1,5 % est dépassée de 2 %.
Sur l’assiette de 1,5 % éligible à CSS D242-1, forfait social de 20 %
Au-delà, soit sur l’assiette de 2 % (excédentaire), pas de forfait social, mais charges sociales.

Modalités de mise en place conditionnant la déductibilité :
Cet article CSS D242-1 autorise la déduction des cotisations ou primes versées aux régimes
de retraite supplémentaire mis en place dans l'entreprise dans les conditions prévues à CSS,
Art L911-1 auxquels le salarié est affilié à titre obligatoire.

Les garanties collectives dont bénéficient les salariés sont déterminées par voie :
     - soit de conventions ou d'accord collectifs
     - soit à la suite de la ratification à la majorité des intéressés d'un projet proposé par le
       chef d'entreprise (référendum)
     - soit par une décision unilatérale du chef d'entreprise dans un écrit remis par celui-ci à
       chaque salarié.

Ce sont là les 3 seules modalités de mise en place d’un contrat collectif qui permettent d’être
éligible à l’exonération de charges sociales évoquées à l’Article CSS D242-1.
Si ce formalisme n’est pas respecté, le contrat n’est pas éligible ; les cotisations patronales ne
sont pas exonérées de charges sociales. En cas de contrôle URSSAF, le premier élément
recherché par le contrôleur a trait aux modalités de mise en place du contrat.
Si CSS, Art L911-1 n’est pas respecté, alors l’article CSS D242-1 ne peut pas s’appliquer.

                       III - Conditions du contrat

Pour entrer dans le champ d'application de ces dispositions, les cotisations aux régimes de
retraite supplémentaire doivent tendre à la constitution d'une véritable pension de retraite,
c'est-à-dire d'un revenu conservant un lien avec les services passés.

Par ailleurs, l'ensemble des conditions suivantes doit être satisfait.

           a) Âge d'accès à la retraite et réversibilité

La pension doit être stipulée payable, au plus tôt, à l'âge normal de départ à la retraite, c'est-
à-dire à l'âge à partir duquel le salarié intéressé peut bénéficier de la pension vieillesse d'un
régime obligatoire d'assurance vieillesse, de base ou complémentaire, ou à l'âge prévu au
premier alinéa de CSS L351_1 et qui est fixé à 64 ans par l'article CSS L161-17-2

A cet égard, les régimes de retraite adossés à un contrat d'assurance comportant une clause
d'anticipation permettant au bénéficiaire de percevoir avant l'âge normal de départ à la
retraite une partie de l'épargne acquise n'ouvrent pas droit à déduction des cotisations.

Il est admis que la pension soit stipulée réversible sur la tête du conjoint survivant ou des
enfants à charge ou, le cas échéant, d'un bénéficiaire désigné (il est rappelé que les pensions
servies sont toujours imposables selon les règles des pensions et retraites, quelle que soit la
qualité du bénéficiaire).
Il est à noter qu’en cas de conjoints successifs, chacun percevra une quote-part de la
réversion calculée au prorata des années de mariage ; il est fait application de la même règle
que pour les régimes légaux.

Cas particulier des annuités de pension garanties.
Certains contrats offrent à la souscription des adhérents une garantie optionnelle dite
« annuités garanties » par laquelle l'assureur garantit aux intéressés une durée minimale de
service de la rente (cinq, dix ou quinze ans le plus souvent).
Ainsi, en cas de décès de l'adhérent à l'intérieur de cette période garantie, le solde des annuités
est versé à un bénéficiaire désigné par l'adhérent au jour de la liquidation de ses droits viagers.

L'insertion d'une telle garantie, non expressément prévue par la loi, est toutefois autorisée sous
réserve :
      - d'une part, que le nombre d'annuités garanties n'excède pas l'espérance de vie de
         l'adhérent à l'âge auquel il liquide ses droits viagers, déterminée selon les tables de
         génération et diminuée de cinq ans ;
      - d'autre part, que les bénéficiaires des annuités garanties soient définitivement et
         irrévocablement désignés par l'adhérent au jour de la liquidation de ses droits viagers.

Durée maximale des annuités garanties : espérance de vie – 5 ans.

           b) Participation effective de l'employeur

Les cotisations doivent comporter une participation effective de l'employeur, cette
participation pouvant en représenter au minimum une part significative, au maximum la
totalité.
A cet égard, la seule prise en charge par l'employeur des frais de mise en place et de gestion
du régime ne constitue pas de sa part une participation significative à son financement.

           c) Contrats passés avec un organisme d'assurances

Afin d’éviter les effets indésirables d’une gestion type « fonds de pension ENRON » par
l’Entreprise elle-même, la Loi impose que les fonds soient prélevés et gérés par des
organismes dont le métier est de gérer et servir des rentes.

Les contrats passés avec un organisme d'assurances doivent revêtir la forme d'une assurance
de groupe qui s'impose à la totalité du personnel appartenant à une catégorie donnée.

L'entreprise notifie à l'assureur, au fur et à mesure des mouvements de personnel, les
renseignements concernant les salariés qui ont été embauchés ou qui ont cessé leurs
fonctions.
Une entreprise ne comportant qu'un nombre très limité de salariés ou même un seul,
appartenant à une catégorie donnée, définie de manière générale et impersonnelle selon des
critères non restrictifs, a la possibilité d'adhérer à un contrat d'assurance de groupe.
Tout nouvel embauché se verra imposer le bénéfice dudit contrat collectif et obligatoire.

           d) Taux

Les cotisations doivent être fixées à un taux uniforme à l'égard de toutes les personnes
appartenant à une même catégorie objective de personnel.

Non seulement le taux global de cotisation doit être uniforme pour l’ensemble de la catégorie,
mais la répartition Employeur / Salarié doit être également être le même pour l’ensemble de
la catégorie.

                       IV - Modalités de sortie

Les sommes versées sont bloquées jusqu'au départ à la retraite et leur dénouement se fera
sous forme exclusive de flux de revenus viagers (à l’exception de rentes faibles). La rente
est soumise aux prélèvements sociaux et imposable à l’impôt sur le revenu dans les mêmes
conditions que les rentes viagères à titre gratuit.

Ces contrats ne sont pas rachetables, hors les cinq cas prévus aux troisième à cinquième
alinéas de l'article CSS L132-23 et de l'article C.Mut, L223-22 :

   -   expiration des droits de l'assuré aux allocations chômage accordées consécutivement
       à une perte involontaire d'emploi, ou le fait pour un assuré qui a exercé des fonctions
       d'administrateur, de membre du directoire ou de membre de conseil de surveillance, et
       n'a pas liquidé sa pension dans un régime obligatoire d'assurance vieillesse, de ne pas
       être titulaire d'un contrat de travail ou d'un mandat social depuis deux ans au moins à
       compter du non-renouvellement de son mandat social ou de sa révocation ;
   -   cessation d'activité non salariée de l'assuré à la suite d'un jugement de liquidation
       judiciaire en application des dispositions du livre VI du code de commerce ou toute
       situation justifiant ce rachat selon le président du tribunal de commerce auprès duquel
       est instituée une procédure de conciliation telle que visée à l'article L. 611-4 du code de
       commerce, qui en effectue la demande avec l'accord de l'assuré ;
   -   invalidité de l'assuré correspondant au classement dans les deuxième ou troisième
       catégories prévues à l'article L. 341-4 du code de la sécurité sociale ;
   -   décès du conjoint ou du partenaire lié par un pacte civil de solidarité ;

   -   situation de surendettement de l'assuré.

Ce sont là, les cas de rachat anticipés à l’occasion d’accidents de la vie qui sont communs
aux autres dispositifs d’épargne-retraite.

Enfin, si le montant de la rente mensuelle est très faible et inférieur au montant évoqué à
C.ASS,Art A160-2 soit 110 € par mois (montant majoré depuis le 1er juillet 2021, auparavant 40
€ puis 100 €), l’intégralité de l’épargne constituée peut alors être reversée en une seule fois
entre les mains de l’allocataire.

                       V - Conséquences en cas de décès

Il faut distinguer deux situations :
     - Le décès pendant la phase d’épargne, d’activité, avant la liquidation de l’épargne sous
        forme de rente.
     - Le décès pendant la phase de liquidation de la retraite.

                               a) Décès pendant la phase d’épargne

L’épargne acquise par les versements obligatoires (collectifs) complétée éventuellement par
des versements libres du salarié et auxquelles s’ajoutent les produits financiers, représente un
capital. C’est ce capital, qui, lors de la prise de retraite, sera transformé en flux de revenus
viagers. Jusqu’à cette date, c’est un capital.

En cas de décès, ce capital sera versé aux bénéficiaires désignés lors de l’adhésion du salarié
au régime. Ce capital, dénoué lors du décès suit le traitement favorable de l’Assurance Vie, et
notamment CGI,Art 990i

                               b) Décès après la liquidation de la retraite

Lorsque le décès survient après la transformation du capital en rente viagère, le versement de
la rente a vocation à cesser. La rente viagère cesse au décès du crédirentier.
Toutefois, l’assuré, lors de la mise en place de la rente, a pu opter pour des modalités de
versements qui permettent de prolonger ledit versement.

Il s’agit notamment de la rente réversible sur une seconde tête, généralement la conjoint. Le
décès de l’allocataire n’interrompt pas le versement dont le nouveau bénéficiaire sera le
conjoint. Au décès de ce second bénéficiaire, la rente cessera définitivement.

Le versement sur deux têtes successives étant probablement d’une durée plus importante
que sur une seule tête, pour un même capital constitutif, le montant de la rente servie sera
minoré.

Comme évoqué précédemment, l’assuré peut également opter pour un versement de rente
assorti d’annuités garanties. Dans ce cas, le décès rapide (avant le terme des annuités
garanties) n’interrompt pas le versement de la rente qui se poursuivra jusqu’au terme de la
durée garantie sur la seconde tête désignée.

La première rente versée au profit de l’allocataire a bien un caractère viager. Si le retraité survit
au-delà des annuités garanties, le versement se poursuivra jusqu’à son lointain décès. A cette
date, tout versement cessera.

               Section 3 : Le régime MADELIN

                       I - Mode de fonctionnement

En 1994, a été créé un dispositif incitatif à destination des travailleurs indépendants et
professions libérales.

Dans le cadre de l’Entreprise, existait pour les salariés, le régime de retraite à cotisations
définies ; un dispositif à vocation de constitution de droits à retraite a ainsi été créé à
destination des TNS.

Son principe repose sur une incitation fiscale à investir dans un régime à vocation exclusive
de retraite. Les cotisations affectées à ce régime sont déductibles du BIC/BNC ou de la
rémunération de l’entrepreneur. Il faut noter que cette déduction est exclusivement fiscale,
et décrite dans CGI,Art154 Bis.

L’assiette des charges sociales de l’indépendant n’est pas modifiée. La cotisation retraite est
seulement déduite de la rémunération (fiscal), mais pas de l’assiette de calcul des charges
sociales.

                       II - Enveloppe fiscale

La déduction fiscale des cotisations du résultat BIC/BNC n’est pas illimitée.

L’enveloppe Madelin est égale à :

 10 % du BIC/BNC (limité à 8 PASS) +15 % du BIC/BNC sur la fraction comprise entre 1 et 8
                                          PASS
               Avec un plancher de 10 % du PASS (soit 4 710 € en 2025)

De cette enveloppe potentielle, doit être déduit l’abondement au PERCO dont a pu
bénéficier le TNS.

                                         Illustration
Un commerçant a un BIC de 87 000 €.
Il a mis en place un PERCO dont il bénéficie. Il a ainsi perçu un abondement de 4 500 €.

Enveloppe potentielle MADELIN :
10 % BIC : 8 700 €
+ 15 % (87 000 – 47 100) = 15 % X 39 900 = 5 985
Total : 14 685 €
Dont il convient de déduire l’abondement de 4 500 €

Solde d’enveloppe MADELIN : 10 185 €

                       III - Modalités de sortie

S’agissant d’un produit retraite, la sortie à l’âge de liquidation de la retraite se fera
exclusivement sous la forme de flux de revenus viagers ; sauf cas liés à des accidents de la
vie :
- fin des droits au chômage
- liquidation
- invalidité
- décès du conjoint
- surendettement

L’avantage fiscal ayant déjà eu lieu lors des versements (prime déduite des revenus),
l’intégralité de la rente servie est fiscalisée : la rente est ainsi soumise aux prélèvements
sociaux et imposable à l’impôt sur le revenu dans les mêmes conditions que les rentes viagères
à titre gratuit.

Enfin, si la rente mensuelle est inférieure au seuil fixé par C.ASS,Art A160-2, soit 110 € par
mois, l’intégralité de l’épargne constituée peut alors être reversée en une seule fois entre les
mains de l’allocataire.

                       IV - Conséquences en cas de décès

Il faut distinguer deux situations :
     - Le décès pendant la phase d’épargne, d’activité, avant la liquidation de l’épargne sous
        forme de rente.
     - Le décès pendant la phase de liquidation de la retraite.

                               a) Décès pendant la phase d’épargne

L’environnement MADELIN ignore la notion de capital. Ainsi, même lors de décès pendant la
phase d’épargne, le capital constitué sera liquidé sous forme de rente temporaire ou viagère
au profit du conjoint ou des enfants.

       Quelle fiscalité est appliquée au capital constitutif de la rente servie :
       La rente ne fait pas partie de la succession de l’adhérent, sauf pour le
       montant des primes versées après les 70 ans du souscripteur (en
       application de l’article 757B du CGI).
       Demeurent donc exonérées de droits de mutation par décès, les
       sommes versées sur le Madelin avant le soixante-dixième anniversaire
       de l’adhérent et les primes versées après le soixante-dixième
       anniversaire de ce dernier dans la limite de 30 500€ (plafonnement
       global à partager avec les contrats d’assurance vie alimentés après 70 ans).
       A l’exception du conjoint qui est toujours exonéré de DMTG.
       Pour les primes versées avant les 70 ans du souscripteur : Application
       de l’article 990i du CGI ; sauf versement de primes régulièrement
       échelonnées dans leur montant et leur périodicité pendant une durée d’au
       moins quinze ans et dont l’entrée en jouissance intervient au plus tôt à
       compter de la date de liquidation de la pension du redevable dans un
       régime obligatoire de retraite.
       Ainsi, la valeur de capitalisation des rentes viagères constituées dans
       le cadre d’un contrat Madelin est exonérée du prélèvement de 20%
       prévu à l’article 990i, sous réserve du versement de primes
       régulièrement échelonnées dans leur montant et leur périodicité
       pendant une durée d’au moins quinze ans et dont l’entrée en jouissance
       intervient au plus tôt à compter de la date de liquidation de la pension
       du redevable dans un régime obligatoire d’assurance vieillesse
       En cas de décès du souscripteur d’un Madelin en dehors de cette exigence
       de versements régulier et échelonné pendant 15 ans, l’article 990i sera
       applicable et le bénéficiaire bénéficiera d’un abattement de 152 500€ sur
       la valeur de capitalisation des rentes viagères. Au-delà, s’appliquera un
       prélèvement forfaitaire de 20% jusqu’à 700 000€ puis 31.25%.
       A noter : l’abattement de 152 500 € évoqué à l’article 990-i CGI concerne
       l’ensemble des contrats d’assurance vie dont est destinataire le
       bénéficiaire. Ainsi, si le bénéficiaire de la rente est par ailleurs bénéficiaire
       du capital décès lors du dénouement d’un contrat d’assurance vie autre, le
       capital constitutif de la rente qu’il va recevoir sera soumis au prélèvement
       forfaitaire dès le 1er €uro.

                               b) Décès après la liquidation de la retraite

Se reporter au développement de ce thème relatif à l’article 83 : en cas de décès après la
liquidation du contrat, seule une option de réversion ou d’annuités garanties prise lors de la
transformation du capital en rente permettra d’assurer une réversion au profit du ou des

bénéficiaires désignés. La rente reversée sera toujours soumise à l’impôt sur le revenu entre
les mains du bénéficiaire.

               Section 4 : Le PERP

                       I - Mode de fonctionnement

La loi n° 2003-775 du 21 août 2003 portant réforme des retraites, dont l’objet principal est la
consolidation des régimes de retraite par répartition, offre aux termes de son article 107 à
toute personne la possibilité de se constituer, à titre facultatif et individuel, dans le cadre de
son activité professionnelle ou à titre privé, une épargne en vue de la retraite dans des
conditions de sécurité financière et d’égalité devant l’impôt.

A cet effet, l’article 108 de cette loi a créé le plan d’épargne retraite populaire (PERP), produit
d’épargne longue spécifiquement dédié à la constitution d’un complément de retraite.

Le PERP est un contrat d’assurance qui a pour objet l’acquisition et la jouissance de droits
viagers personnels payables à l’adhérent sous forme de rente viagère à compter de l’âge de la
retraite.

Nous rappelons qu’en vertu de la loi Pacte, les PERP ne sont plus commercialisables depuis
le 1er octobre 2020. Mais ceux souscrits avant cette date peuvent toujours être alimentés.

                       II - Enveloppe fiscale

Afin d’encourager la constitution de cette épargne retraite, le 1° de l’article 111 de la loi précitée
institue un avantage fiscal, codifié à CGI, Art 163 Quatervicies.

Versements déductibles

Chaque membre du foyer fiscal peut ainsi déduire du revenu net global, dans une certaine
limite :
    - les versements effectués sur un PERP ;
    - les cotisations versées, à titre individuel et facultatif, sur un plan d’épargne retraite
        d’entreprise ou à un régime de retraite supplémentaire obligatoire d’entreprise (« article
        83 ») ;
    - les versements à certains régimes de retraite complémentaire des agents de la fonction
        publique (Préfon, Corem, CHR) ;
    - les versements effectués sur un nouveau PER (plans individuels ou d’entreprise), issu
        de la loi Pacte.

Limite de déduction
  Le plafond de déduction s’établit, pour chaque membre du foyer fiscal, à un montant
  égal à 10% de ses revenus professionnels nets de l’année précédente (retenus dans la
  limite de 8 PASS) ou, si cette somme forfaitaire est plus élevée, à 10 % du plafond
  annuel de la sécurité sociale de l’année précédente, diminué toutefois, dans un souci
  d’équité, des cotisations d’épargne retraite déjà admises en déduction des revenus
  professionnels.

Déduction fiscale : 10 % des revenus de N-1 (revenus retenus dans la limite de 8 PASS).
Avec un minimum de 10 % du PASS N-1, soit 4 636 euros pour les versements effectués en 2025.

       Définition du Revenu Net Imposable :
       Il s’agit du revenu net fiscal après déduction des frais réels ou du forfait de
       10% à ce titre.

       Comment déterminer le RNI à partir du SAB ?
       Soit un Salaire Annuel Brut de 100 000 €.
       Le salarié acquitte des charges sociales salariales de l’ordre de 20 %. Son
       revenu net est donc de 80 000 €.

       Après déduction du forfait de 10 %, son RNI est donc de
       80 000 – 8 000 = 72 000 €

       L’enveloppe PERP potentielle est donc de 7 200 € (10% du RNI).

Pour déterminer le montant effectivement imputable sur le revenu global, cette limite doit
ensuite être diminuée de certaines cotisations ou primes déjà déduites, l’année précédente,
des revenus professionnels du souscripteur. Il s’agit :

   -   Des sommes versées par l’employeur ou le salarié sur un plan d’épargne retraite collectif
       qui sont exonérées d’impôt (abondement Perco) ;
   -   Pour un salarié : des cotisations ou primes versées à un régime de retraite obligatoire
       de retraite supplémentaire, à cotisation définie (Art 83) y compris la part patronale ;
   -   Pour un non-salarié : des cotisations ou primes versées au titre des contrats Madelin
       (sauf la fraction correspondant à la marge de déduction calculée à 15 %).

Attention : Ces sommes (qui viennent diminuer le plafond de 10 % du RNI), doivent être
déclarées dans la déclaration des revenus. Elles doivent en effet être renseignées en case
6QS de la déclaration des revenus de N-1, pour permettre à l’administration de correctement

établir le plafond disponible à consommer en année N. A défaut, le disponible fiscal calculé par
l’administration dans l’avis d’imposition est erroné et devra être corrigé.

Si la marge de déduction disponible ainsi déterminée n’est pas utilisée intégralement au cours
d’une année, le solde inemployé peut être reporté et utilisé au cours de l’une des trois
années suivantes (comme indiqué dans le schéma suivant). Si à l’inverse, les sommes versées
excèdent la limite, l’excédent n’est pas reportable sur les années suivantes.

Ce plafond est individuel pour chaque membre du foyer fiscal et peut, sur option, être
mutualisé entre conjoints.

Prenons l’exemple dans le schéma ci-dessus, d’un revenu net imposable qui s’est élevé à
100 000 € en 2018, à 120 000 € en 2019 et à 110 000 € en 2020 et en 2021.
   - Au titre des revenus de 2018, j’ai acquis une enveloppe de 10 K€ (soit 10% de mon RNI),
      consommable en 2019, non utilisé ;
   - Au titre des revenus de 2019, j’ai acquis une enveloppe de 12 K€, consommable en
      2020, non utilisé.
   - Au titre des revenus de 2020, j’ai acquis une enveloppe de 11 K€, consommable en 2021,
      non utilisé.

   -   Et enfin, au titre des revenus de 2021, j’ai acquis une enveloppe de 11 K€, consommable
       en 2022.
Si le contribuable n’a jamais consommé ces enveloppes jusque-là, il disposait alors, en 2022,
d’un disponible ou plafond cumulé, de 44 000 euros (= montant indiqué sur l’avis
d’imposition des revenus 2022). Ce cumul correspond aux trois dernières enveloppes
annuelles non consommées, majorées de l’enveloppe acquise au titre des revenus 2022, soit
un total de 44 K€.
Autrement dit, en versant 44 000 euros sur un PERP ou assimilé en 2023, cette somme sera
intégralement déductible des revenus imposables de l’année 2023.

                       III - Modalités de sortie

De même que pour les autres dispositifs évoqués précédemment, le législateur autorise le
rachat total anticipé sous forme de capital en cas d’accidents de la vie pendant la phase
d’épargne :
   - fin des droits au chômage,
   - liquidation,
   - invalidité du titulaire,
   - décès du conjoint,
   - surendettement.

Dans ces cas spécifiques, le déblocage par anticipation est totalement exonéré de charges
sociales et d’impôt sur le revenu.

Pour le reste, l’épargne investies dans un PERP est indisponible jusqu’à l’âge de la retraite et
sera reversé principalement sous forme de rente viagère, elle-même soumise au barème
progressif de l’impôt sur les revenus.

Lors de la création du dispositif, en 2003, la sortie ne pouvait se réaliser que sous forme de
flux de revenus viagers. Il s’agissait alors d’encourager un dispositif de retraite par
capitalisation. L’épargnant français étant peu favorable à ce type de produit tunnel à sortie
exclusivement sous forme de rente, le dispositif a été assoupli et permet une sortie partielle
(20 % de l’épargne constituée) sous forme de capital, le solde devant se liquider en rente.

Lors de la liquidation de la retraite, il est également possible de recouvrer l’intégralité de
l’épargne constituée sous forme de capital dans le cadre de l’accession à la propriété. Cette
possibilité est ouverte au contribuable qui n’est pas propriétaire de sa résidence principale
depuis au moins deux ans et qui souhaite, par la perception de cette épargne, acquérir sa
résidence principale (« primo-accédants »).

Enfin, si le montant de la rente mensuelle est très faible et inférieur au montant évoqué à C.
C.ASS,Art A160-2, , soit 110 € par mois (montant majoré depuis le 1er juillet 2021, auparavant 40
€, puis 110 €), l’intégralité de l’épargne constituée peut alors être reversée en une seule fois
entre les mains de l’allocataire.

Il faut noter que la modalité de ce versement (en une seule fois) ne modifie pas la nature
(rente) dudit versement 22.

Ainsi, le capital perçu lors de la liquidation du PERP (capital unique des « petits » perp, 20 %,
ou la totalité pour acquisition 1ère RP) sera ajouté aux revenus et soumis au barème progressif,
ainsi qu’aux PS au taux de 10,1 %.

Sur demande expresse et irrévocable, le contribuable pourra toutefois opter pour l’imposition
du capital au prélèvement forfaitaire libératoire de 7,5% après abattement de 10 % non
plafonné, soit une imposition du capital à 6,75% en cas d’option pour le PFL. Ce régime
optionnel est réservé aux Perp alimentés par des versements déductibles du revenu
imposable et dont la sortie en capital s’effectue en une seule fois.

                       IV - Conséquences en cas de décès

                               a) Décès pendant la phase d’épargne

Lorsque le décès survient pendant la phase d’épargne du PERP, une contre-assurance décès
prévue au contrat permet de désigner un ou plusieurs bénéficiaires des droits acquis par le
souscripteur, leur revenant sous forme de rente viagère ou de rente temporaire au profit
d’enfants mineurs selon le choix du souscripteur. La rente ainsi perçue par le(s) bénéficiaire(s)
désigné(s) sera imposable entre ses mains à l’impôt sur le revenu.
   Rescrit n° 2010/45. Date de publication : 20/07/2010 - Régime au regard de l'impôt sur le revenu
et des prélèvements sociaux du dénouement d'un plan d'épargne retraite populaire (PERP) sous forme
d'un versement forfaitaire unique (cas des rentes de faible montant).
Question : Quel est le régime au regard de l'impôt sur le revenu et des prélèvements sociaux du
dénouement d'un plan d'épargne retraite populaire (PERP) sous forme d'un versement forfaitaire
unique en lieu et place d'une rente viagère de faible montant ?
Réponse : Un PERP se dénoue en principe sous la forme d'une rente viagère, à l'exception notamment
du cas où les rentes à verser étant d'un montant trop faible, l'établissement financier procède à la
liquidation des droits acquis sous forme d'un versement forfaitaire unique, conformément à C.ASS,Art
A160-2, Ce versement ne modifie cependant pas la nature de rente des sommes versées.

Ainsi, conformément aux dispositions de l'article 12 du code général des impôts (CGI) selon lequel
l'impôt est dû chaque année à raison des revenus perçus au cours de cette même année, les droits
acquis au titre d'un PERP liquidés sous forme d'un versement unique sont imposables pour leur
montant total selon les règles de droit commun des pensions et retraites, au titre de l'année de la
perception des sommes.
Le système du quotient prévu au CGI Art 163-O A applicable aux revenus exceptionnels, a vocation à
s'appliquer aux pensions de retraite de faible montant perçues sous la forme d'un versement forfaitaire
unique dans le cadre d'un PERP, et ce, à titre dérogatoire, quel que soit leur montant.

Le capital constitutif de la rente suit le même traitement fiscal que dans le cadre du contrat
Madelin – cf. encadré page 67.

                               b) Décès après la liquidation de la retraite

Se reporter au développement de ce thème relatif à l’article 83.

               Section 5 : L’imbrication des enveloppes

Si chaque dispositif dispose d’une enveloppe spécifique, elles ne sont pas pour autant
indépendantes et autonomes.

Il y a une hiérarchie dans l’usage de ces enveloppes. Si certaines sont toujours valables et
utilisables à plein, d’autres sont réduites par la consommation éventuelle déjà réalisée dans
les autres dispositifs.

Ainsi en est-il de l’abondement au PERCO. Toujours valable et neutre, tant fiscalement que
socialement.
L’abondement versé par l’employeur n’a aucune incidence sur la situation fiscale du
bénéficiaire ; de même, cet abondement échappe aux charges sociales classiques.

Rappelons que l’abondement peut s’élever jusqu’à 7 536 €.

En revanche, les autres dispositifs : retraite collective à cotisations définies, retraite Madelin,
PERP ne bénéficient que du solde après imputation de l’abondement.

La pyramide est même composée de 3 étages, puisque le PERP lui-même se voit réduit, d’une
part par l’abondement, et d’autre part par les cotisations au régime à cotisations définies ou
au Madelin.

L’articulation des dispositifs se présente ainsi :

L’enveloppe de versement PERP est ainsi liée aux versements déjà réalisés sur le PERCO ou les
régimes Art 83 ou Madelin.

Ce disponible PERP n’est que le solde après imputation de l’abondement PERCO, de la
cotisation collective Art 83 ou de la cotisation Madelin.

Il en est de même des régimes Art 83 ou Madelin : leur enveloppe potentielle est réduite par
l’abondement au PERCO.

Toutefois, pour la cotisation Madelin, un savant calcul permet la neutralisation de la quote-
part de 15 % et de dégager une enveloppe PERP malgré un versement important sur le
dispositif Madelin.
BOI-IR-BASE-20-50-20-20170711.

En effet, pour des raisons d’équité à l’égard des non-salariés, dont les régimes obligatoires de
retraite de base et complémentaire n’assurent pas une couverture équivalente à celle des
salariés, le législateur a prévu une marge de déduction supplémentaire pour les TNS visant
à les inciter à épargner pour leur retraite.

Ainsi, il conviendra, pour apprécier le solde disponible PERP, de neutraliser la quote-part de
15% calculée sur la fraction du résultat comprise entre 1 et 8 PASS.

          Neutralisation de la quote-part de 15 %

          Ce mécanisme tout à fait particulier permet de dégager un disponible PERP,
          même en cas de versement important sur le contrat MADELIN. En effet, pour
          apprécier le plafond disponible PERP, il convient de neutraliser la quote part
          des 15% : seul est ici retenu le montant des cotisations Madelin qui excède 15%
          de la fraction du bénéfice imposable compris entre 1 et 8 PASS.

          Exemple :
          BNC : 250 000 €
          Cotisation Madelin versée : 35 000 €

          Par application normale de la “pyramide”, compte tenu du versement réalisé
          dans le contrat Madelin, on aurait tendance à penser qu’il n’y a plus de
          disponible PERP. Mais ce n’est pas le cas après neutralisation de la quote part
          de 15% :

          Plafond Madelin : 250 000 X 10 %
                + (250 000 – 47 100) X 15 %
                = 25 000 + 30 435
                = 55 435 €
              Son versement Madelin de 35 000 € (< au plafond) est bien
                intégralement déductible

          Plafond PERP théorique (avant déduction Madelin) : 25 000 € (10 % du RNI)
          Cotisation Madelin versée : 35 000 €

          Neutralisation : au titre des 15 %, le professionnel dispose d’un budget de
          30 435 € qui n’a pas à être pris en compte pour apprécier le disponible PERP.

          Ainsi, on ne retiendra pas les 35 000 € effectivement versés sur le contrat
          Madelin, mais seulement :
                       35 000 – 30 435 = 4 565 € pour apprécier le plafond PERP
          (montant à déclarer en case 6QS)

          Ce qui permet ensuite, lors de l’application de la pyramide, d’identifier encore
          du disponible PERP.
          Enveloppe PERP encore disponible :
          25 000 – 4 565 = 20 435 €

       Chapitre 2 : La Loi PACTE

Introduction

L'épargne retraite en France représente aujourd'hui, en individuelle et en collective, un encours
de seulement 200 milliards d'euros, à comparer aux 1.700 milliards en assurance-vie. Et
pourtant, 83% des actifs pensent qu'ils auront une retraite insuffisante, 72% ne connaissent
pas le montant de leur future pension (enquête Ipsos pour le Cercle des épargnants) et 52%
des actifs n'épargnent pas en vue de leur retraite (Baromètre de l'épargne 2018).

La loi PACTE a pour objectif de renforcer l’attractivité de l’épargne retraite en harmonisant les
règles applicables aux différents dispositifs, et améliorant leur « transférabilité » ; le tout ayant
vocation à dynamiser l’économie réelle et accroître le financement des entreprises par les
acteurs privés.

À cet effet, la loi PACTE crée un nouveau Plan d’épargne retraite (PER), commercialisable
depuis le 1er octobre 2019, et met fin à la souscription des anciennes enveloppes (PERP, article
83, Madelin, PERCO) à partir du 1er octobre 2020.

Par ailleurs, les titulaires « d’anciens produits » conservent leurs enveloppes avec les
caractéristiques propres à chacune d’elles. Ils pourront toujours les alimenter ou décider de
transférer leur épargne sur les nouveaux PER. En revanche, il n’est plus possible de
transférer l’épargne-retraite vers d’anciens produits depuis le 1er octobre 2020.

Enfin, la Loi PACTE ne modifie pas les règles fiscales et sociales des cotisations que nous avons
évoquées dans le chapitre précédent.

               Section 1 : Modalités de fonctionnement des différents PER

La loi PACTE instaure un seul produit, le Plan d’Épargne Retraite, selon deux modalités de
souscription (individuel ou d’entreprise) qui comporte obligatoirement trois compartiments
(individuel, collectif ou obligatoire) destinés à recueillir l’épargne-retraite.

   •   trois variantes …

Le Plan d’épargne retraite (PER) se décline ainsi en trois variantes :

       -   le PER Individuel (PER-In) : souscrit à titre individuel, il est alimenté par les
           versements volontaires de l’épargnant. Il a vocation à succéder aux PERP et aux
           contrats Madelin ;

       -   le PER d’Entreprise (PERE), mis en place à l’initiative de l’entreprise, peut comprendre
           deux volets :

                le PER Entreprise collectif (PERE-Co) : ouvert à tous les salariés quand il existe,
                 il est alimenté par les sommes issues de la participation, de l’intéressement,
                 de l’abondement et du transfert de jours de repos. Il succède à l’ancien
                 PERCO ;

                le PER Entreprise obligatoire ou catégoriel (PERE-Ob) : héritier des contrats
                 de retraite supplémentaire à cotisations définies « article 83 », plan auquel
                 l’adhésion est obligatoire quand il existe et qui peut être mis en place pour
                 une catégorie de personnel. Il est alimenté par les versements collectifs
                 obligatoires de l’entreprise et du salarié.

Le schéma ci-dessous présente les enveloppes avant / après réforme :

                                                                                    Dispositifs souscrits
                                           Dispositifs en place                       par l’épargnant
          A
                                             par l’entreprise
          v
          a
          n                                                                           PERP / Madelin
                                 PERCO                       PERE (ART. 83)
          t

                                                                     PER

                                        PER d’entreprise                           PER Individuel
          A
          p
          r
          è
          s                 Collectif              Obligatoire                       Individuel
                           (PERE-CO)               (PERE-OB)                          (PERIN)

L’employeur pourra choisir de regrouper ses PERE (collectif et obligatoire).

   •   … qui comportent chacune trois compartiments…

Chaque PER (qu’il soit individuel ou d’entreprise) doit être en capacité de recevoir tous les
types de versements et, par transfert d’un autre PER, l’épargne correspondant à tout type de
versement en respectant ses spécificités (déblocages anticipés, mode de sortie et fiscalité
notamment).

Par conséquent, chaque PER comporte les trois compartiments suivants :

Le gestionnaire du PER devra être capable d’identifier l’historique des versements.

Ainsi, les trois compartiments d’un PER Entreprise pourront être « actifs », en raison des
versements effectués par l’entreprise, mais également à cause des versements volontaires
que pourra y faire son titulaire.

En revanche, un PER Individuel n’aura qu’un compartiment “actif” : le compartiment
individuel relatif aux versements volontaires, les deux autres compartiments n’ayant vocation
à recevoir des sommes qu’en cas de transfert de l’épargne-retraite (collective et/ou
obligatoire) à la suite d’un départ de l’entreprise notamment.

Ainsi, une personne ayant souscrit à titre individuel un PER-In qui travaille dans une entreprise
dotée d’un PERE-Co et/ou d’un PERE-Ob pour ses salariés, ne pourra pas demander à son
employeur de verser l’épargne salariale ou l’épargne obligatoire sur son PER-In. Dans ce cas, le
titulaire détiendra deux PER ; un souscrit à titre individuel et l’autre souscrit par l’entreprise
dans laquelle il travaille, chacun des deux PER disposant des trois compartiments.

   •   … qui peuvent être transférés ou recevoir des transferts d’épargne

Le transfert entre PER

Les droits individuels en cours de constitution sont transférables vers tout autre PER.

Cependant :
      - le transfert de droits individuels d’un PERE Collectif vers un autre PER avant le départ
         en retraite n’est possible que dans la limite d’un transfert tous les trois ans ;
      - les droits individuels relatifs à un PERE Obligatoire ne sont transférables que lorsque
         le titulaire n’est plus tenu d’y adhérer (s’il a quitté l’entreprise notamment).
Les transferts se font de compartiment à compartiment et en préserve le traitement des
sommes (modalités de déblocage, de sortie, et fiscalité associée).

Transition de l’épargne-retraite des anciens produits vers le PER

L’épargne issue des anciens produits de retraite est également transférable sur un nouveau
PER et ses compartiments d’accueil, selon le schéma suivant :

         Les transferts d’épargne possibles des anciens produits d’épargne retraite
                                        vers un PER

Les sommes transférées obéissent ainsi aux règles du compartiment d’accueil et il
appartiendra au gestionnaire de fournir le montant des droits en cours de constitution et le
montant des sommes versées par type de versement.

Si le gestionnaire d’un article 83 n’a pas distingué les versements individuels facultatifs des
versements obligatoires dans son système de gestion, le transfert correspondant sera assimilé
à des cotisations obligatoires. Il sera donc porté au crédit du compartiment correspondant
sauf à ce que le titulaire soit capable de justifier la part des versements volontaires.

          FOCUS FORFAIT SOCIAL :

          Depuis la LFSS pour 2019 et afin de favoriser le développement de
          l’épargne salariale dans les petites entreprises, le taux du forfait social,
          jusque-là fixé à 20 %, peut sous certaines conditions, être supprimé.
          Cette disposition est entrée en vigueur depuis le 1er janvier 2019.

          Elle concerne les dispositifs d’intéressement et de participation.

          Les structures suivantes peuvent prétendre à la suppression du forfait
          social depuis le 1er janvier 2019 :
                 - Entreprises de moins de 50 salariés (Il s’agit des entreprises qui
                    ne sont pas tenue de mettre en place un accord de participation),
                    pour les sommes versées au titre de la participation et de
                    l’abondement de l’employeur, quelle que soit la nature des
                    sommes abondées (intéressement, participation, versements
                    libres, transferts) et investies sur un plan d’épargne salariale.
                 - Entreprises de moins de 250 salariés, pour les sommes versées
                    au titre de l’intéressement (ces entreprises restent redevables
                    du forfait social au taux normal pour la participation et
                    l’abondement).

          Les entreprises respectant les conditions d’effectifs précitées bénéficient
          de l’exonération du forfait social, que les accords d’épargne salariale aient
          été mis en place avant ou après le 1er janvier 2019.

                                   Participation          Intéressement           Abondement
             Effectif < 50          Pas de FS                Pas de FS             Pas de FS
            50 < effectif <
                                      FS : 20 %             Pas de FS               FS : 20 %
            Effectif > 250            FS : 20 %              FS : 20 %              FS : 20 %

          Avec Taux minoré à 16 % sur le PERE-CO : si gestion pilotée par défaut,
          avec 10 % du portefeuille investi sur un plan d'épargne en action destiné
          au financement des PME.

               Section 2 : Déblocages anticipés et modalités de sortie des
               nouveaux PER

Avant la loi PACTE, seul le PERCO permettait un rachat anticipé pendant la phase d’épargne
pour acquisition de la résidence principale et une sortie totale en capital lors du départ à la
retraite.

La loi PACTE généralise ces deux modalités de sortie en capital (anticipée pour acquisition
de résidence principale et au terme lors de la retraite) aux nouveaux PER pour les sommes
issues des versements volontaires et de l’épargne salariale, mais à l’exclusion du
compartiment alimenté par les versements obligatoires (ex-article 83).

Les rachats anticipés de l’épargne en cas d’accident de la vie sont maintenus pour tous les
compartiments et même élargis en cas d’invalidité du conjoint, du partenaire pacsé ou des
enfants. Ainsi, on entend par accidents de la vie, permettant de débloquer par anticipation un
PER, les évènements suivants :
       - le décès du conjoint du titulaire ou de son partenaire pacsé ;
       - l’invalidité du titulaire, de ses enfants, de son conjoint ou de son partenaire pacsé
          (invalidité de niveau 2 ou 3) ;
       - la situation de surendettement du titulaire ;
       - l’expiration de ses droits à chômage (ou, pour un mandataire social non retraité, sans
          activité professionnelle après au moins deux ans suivant le non-renouvellement ou
          la révocation de son mandat social) ;
       - la cessation d’activité non salariée du titulaire à la suite d’un jugement de liquidation
          judiciaire.

La Loi PACTE est toutefois moins généreuse que la réglementation précédente. Ainsi, en cas
de rachat pour accidents de la vie, non seulement aucune fiscalité n’était prélevée sur les
produits financiers, mais également aucun prélèvement social. Cela a changé : des
prélèvements sociaux sont dorénavant opérés sur les plus-values dans le cadre de ces
rachats anticipés.

Lors de la retraite, les titulaires des enveloppes pourront récupérer les sommes sous forme de
capital ou de rente viagère. Attention toutefois, les sommes provenant du compartiment
collectif obligatoire du PER (ex-article 83) seront exclusivement versées sous forme de rente
viagère.

Enfin, il faut préciser qu’une rente viagère donnant lieu à des arrérages mensuels de moins de
110 € pourra être servie en un versement unique. Le principe existait précédemment, mais le
montant de l’arrérage minimum qui permet une sortie sous forme de capital a été fortement
majoré ; passant de 40 € à 110 € depuis le 1er juillet 2021.

Ainsi, pour un capital constitutif de l’ordre de 30 K€ à 40 K€, le titulaire d’un PER pourra
récupérer son épargne non pas sous forme de rente, mais en capital.

Cette mesure vise également l’épargne issue des versements collectifs et obligatoires d’un
PERob (ancien Art 83).

      Déblocages anticipés et modes de sortie à la retraite selon les compartiments

               Section 3 : Conséquences en cas de décès

       Décès pendant la phase d’épargne

Le décès du titulaire avant l’échéance du PER entraînera la clôture de ce dernier.

Les sommes, rentes ou valeurs acquises seront en principe reversées dans la succession et
taxées aux droits de succession selon les règles de droit commun. Il en sera ainsi si le PER a
été ouvert sous la forme d’un compte-titres.

En revanche, sous réserve que le plan ait été ouvert sous la forme d’un contrat d’assurance
(PER Assurance), les sommes versées par la compagnie à un ou plusieurs bénéficiaires
désignés au contrat suivront le régime civil et fiscal de l’assurance-vie, en tenant compte des
deux spécificités suivantes :

       -   Sur le plan civil, les capitaux ainsi transmis seront hors succession de l’assuré ;

       -   La fiscalité associée à cette transmission dépendra de l’âge du titulaire du PER au
           jour de son décès (et non pas de l’âge de versement des primes). Ainsi, les sommes
           versées par l’assureur aux bénéficiaires du PER Assurance seront soumises :

 Si le décès intervient après 70 ans : aux droits de mutation à titre gratuit après application

   d’un abattement de 30 500 euros (CGI Art757B). Cet abattement s’applique quel que soit
   le nombre de bénéficiaires et s’entend tous contrats d’assurance-vie et PER-Assurance
   confondus ;

 Si le décès intervient avant 70 ans : au prélèvement prévu à CGI. Art990i après abattement
  de 152 500 euros par bénéficiaire. Cet abattement s’entend là aussi tous contrats
  confondus (assurance-vie et PER Assurance). Un prélèvement de 20 % est appliqué sur le
  montant excédant l’abattement de 152 500 euros. Ce taux est porté à 31,25 % pour la
  fraction de la part de chaque bénéficiaire excédant 700 000 euros.

   Sont toutefois exonérées de ce prélèvement les rentes viagères constituées dans le cadre
   d’un PER individuel sous réserve qu’elles aient été constituées moyennant le versement de
   primes régulièrement échelonnées dans leur montant et leur périodicité pendant une
   durée d’au moins 15 ans et que l’entrée en jouissance intervient, au plus tôt, à compter de
   la date de liquidation de la pension du redevable dans un régime obligatoire d’assurance
   vieillesse ou à l’âge légal de la retraite.

Enfin, les exonérations de droits de succession ou du prélèvement s’appliquent dans les
mêmes conditions aux conjoints survivants et partenaires pacsés qui restent ainsi
totalement exonérés sur les sommes leur revenant au titre des PER Assurance dénoués par
le décès du titulaire.

       Décès après la liquidation de la retraite

Se reporter au développement de ce thème relatif à l’article 83.

               Section 4 : La fiscalité à l’entrée / à la sortie du nouveau PER

Les plafonds de déductibilité fiscale attachés aux anciennes enveloppes sont maintenus
pour les nouveaux compartiments des PER.

C’est le cas notamment :

   •   Pour l’abondement versé par l’employeur sur le PERE Collectif

L’abondement versé par l’employeur sur le PERE Collectif (ex-PERCO) est encadré par une
double limite. Il ne peut excéder 16 % du plafond annuel de la Sécurité sociale et le triple de
la contribution du bénéficiaire (laquelle est constituée des sommes provenant de
l’intéressement, de la participation aux résultats de l’entreprise et des versements volontaires
de l’intéressé). L’abondement de l’employeur, dans le respect de ces plafonds, n’est pas
constitutif d’un avantage en nature et est, à ce titre, exonéré de charges sociales et d’impôt
sur les revenus.

   •   Pour les versements obligatoires (PERE Obligatoire / catégoriel)

Les versements obligatoires, parts salariale et patronale, effectués sur un nouveau PERE
sont déductibles des revenus imposables dans la limite de 8 % de la rémunération annuelle
brute retenue à concurrence de huit fois le plafond annuel de la Sécurité sociale (PASS) en
vigueur l’année du versement, soit 30 144 € pour l’année 2025.

   •   Pour les versements volontaires effectués sur un nouveau PER

La loi PACTE généralise la déductibilité des versements volontaires à l’entrée (dans la limite
des plafonds existants) et la rend optionnelle pour permettre une fiscalité favorable à la sortie.

Les plafonds de déductibilité restent ainsi fixés :

    Pour les non-salariés, à 10 % de la fraction du bénéfice imposable retenu dans la limite
     de huit PASS, auxquels s’ajoutent 15 % sur la fraction de ce bénéfice comprise entre
     un fois et huit fois le PASS (plafond propre aux TNS, ex-contrats Madelin) ;

    Pour le reste, à la différence constatée, au titre de l’année précédente, entre :

       -   10 % du montant net des revenus d’activité professionnelle retenus dans la limite
           de huit fois le plafond annuel de la Sécurité sociale ou, si elle est plus élevée, une
           somme égale à 10 % du Pass ;

       -   et le montant des cotisations ou primes d’épargne-retraite constituée dans le
           cadre de l’activité professionnelle (abondement de l’employeur sur le PERCO,
           cotisations obligatoires à un régime de retraite supplémentaire, cotisation-retraite
           Madelin hors quote-part à 15 %).

Il est à noter que ce plafond global annuel s’applique pour chaque membre du foyer fiscal.
Si la marge de déduction disponible ainsi déterminée n’est pas utilisée intégralement au cours
d’une année, le solde inemployé peut être reporté et utilisé au cours de l’une des trois années
suivantes.

Cette enveloppe globale est individuelle et peut, sur option des contribuables, être mutualisée
entre conjoints.

Sur ce plan-là, rien de nouveau par rapport au dispositif PERP antérieur.

Les versements volontaires effectués sur un PER d’entreprise collectif sont donc
désormais déductibles (alors qu’ils ne l’étaient pas sur l’ancienne version du PERCO). En
contrepartie, au moment de la retraite, l’épargne issue des versements volontaires qui a
bénéficié de cette déduction sera imposée. Et l’épargne issue des versements volontaires
n’ayant pas donné lieu à déduction ne donnera lieu qu’à imposition sur les plus-values.

Le titulaire du PER aura donc le choix de déduire ou non ses versements volontaires de ses
revenus imposables. De cette option fiscale à l’entrée, découlera un traitement fiscal
différencié à la sortie :

En cas de sortie en capital

       -   la part du capital correspondant aux versements déduits fiscalement à l’entrée
           sera intégralement imposable au barème progressif de l’impôt sur le revenu (sans
           abattement de 10% ni possibilité d’option pour le prélèvement forfaitaire libératoire
           de 7,5 %) ;

       -   la part du capital correspondant aux versements non déduits à l’entrée sera
           exonérée d’impôt sur les revenus ;

       -   la part du capital correspondant aux plus-values réalisées sera soumises au
           prélèvement forfaitaire unique (PFU) de 30 %, correspondant au taux forfaitaire non
           libératoire de 12,8% (sauf option pour le barème de l’IR) et aux prélèvements sociaux
           de 17,2 %.

La sortie anticipée d’un PER pour acquisition de la résidence principale suit le même
traitement fiscal qu’une sortie en capital à l’échéance. Pour les autres motifs de sortie
anticipée (accidents de la vie), le capital est exonéré d’impôt, seules les plus-values restant
soumises aux prélèvements sociaux.

Il est à noter que le prélèvement optionnel libératoire de 7,5 % après abattement de 10 %, qui
s’applique aux sorties en capital sur un PERP (à raison de 20 % ou primo-accédants de
résidence principale), ne s’applique plus aux prestations en capital issues d’un nouveau PER
loi PACTE. Si un contrat PERP existant est transféré sur un nouveau PER, son titulaire assouplit
ses conditions de sortie en capital au terme, mais perd le bénéfice de l’abattement de 10% et
de l’option pour le prélèvement de 7,5 % du capital reçu.

       -   la sortie en rente sera intégralement imposable à l’impôt sur le revenu si les
           cotisations ont été déduites à l’entrée, selon le régime des rentes viagères à titre
           gratuit. Elle sera par ailleurs soumise aux prélèvements sociaux de 17,2 % sur une
           base égale à la part imposable des rentes viagères à titre onéreux (cette disposition
           revenant à faire peser les prélèvements sociaux sur la seule part représentative des
           produits réalisés pendant la période d’épargne), étant précisé que la CSG est
           déductible de l’assiette de l’impôt sur les revenus à hauteur de 6,8 %.

           En revanche, seule une fraction de la rente dépendant de l’âge du crédirentier sera
           imposable à l’impôt sur les revenus si les primes n’ont pas été déduites à l’entrée
           (régime des rentes viagères à titre onéreux).

Pour rappel, les rentes viagères à titre gratuit (RVTG) sont imposables selon le régime de droit
commun des pensions de retraite, c’est-à-dire imposables au barème progressif de l’impôt
après application d’un abattement de 10 % plafonné à 4 321 euros (plafond commun au foyer
fiscal).

Les rentes viagères à titre onéreux (RVTO) sont imposables pour une fraction seulement de la
rente qui dépend, pour rappel, de l’âge du rentier au moment du premier versement de la
rente :
        - 70 % de la rente si le rentier a moins de 50 ans
        - 50 % s’il a entre 50 et 59 ans
        - 40 % s’il a entre 60 et 69 ans et
        - 30 % s’il a plus de 69 ans.

Quelle que soit l’option retenue lors du versement, l’assiette des PS est calculée selon la règle
applicable aux RVTO
Taux de PS :
      À partir de 60 ans : 6,88 % (17,2 X40%)
      Au-delà de 69 ans : 5,16 % (17,2 X30%)

  Exemple : Monsieur PRUDENT, TNS, a alimenté son PER par versements de
  sommes sur son PERIN pendant son activité professionnelle.
  Il avait toujours déduit les versements de son BNC afin de réduire sa
  pression fiscale.
  Il souhaite maintenant, à 67 ans, percevoir la rente et vous interroge sur le
  traitement fiscal et social des montants à percevoir.
  Le montant de la rente annoncée par son assureur est de 5 600 € bruts /an.

  Monsieur PRUDENT ayant déduit ses primes de son BNC, a ainsi bénéficié
  durant cette période d’un avantage fiscal.
  Le traitement fiscal de la rente perçue est celui de la Rente Viagère acquise
  à Titre Gratuit qui prévoit un abattement de 10 % plafonné à 4 321 €
  Montant brut de la rente : 5 600 €
  Abattement : 560 €
  Base taxable : 5 040 €
  Le traitement social prévoit l’application de l’abattement de la Rente Viagère
  à Titre Onéreux, fonction de l’âge du crédirentier au jour de l’entrée en
  jouissance de la rente.
  Monsieur PRUDENT, lors du versement du 1er arrérage est âgé de 67 ans.
  L’abattement est de 60 %.
  Base taxable : 5 600 X 40 % = 2 240 €
  Taux de PS : 17,2 %
  Montant des PS : 385,28 €

Le tableau suivant reprend les différentes options fiscales :

                                                                PERE Collectif          PERE Obligatoire
                                                               (successeur du              catégoriel
                               PER Individuel                      PERCO)              (successeur art. 83)
          PER
                           (successeur du PERP et
                                du Madelin)                     Accessible aux
            /
                                                             salariés et dirigeants        Accessible aux
                                                                des entreprises         salariés et dirigeants
  Compartiments
                               Accessible à tous              ayant mis en place            pour lesquels
                                                                 un dispositif          l’entreprise a mis en
                                                              d’épargne salariale         place le dispositif

                                                                   EPARGNE
                                                                  SALARIALE
                                 VERSEMENTS                                               VERSEMENTS
  ALIMENTATION                                                  (participation,
                                 VOLONTAIRES                                              OBLIGATOIRES
                                                               intéressement,
                                                                abondement)
 FISCALITE A L’ENTREE

                          Deux options au choix du
                                 titulaire :

                              Option 1 : sommes                  Les sommes                 Les sommes
                             versées déduites de                 versées par                versées par
                          l’assiette de l’impôt sur le        l’employeur sont           l’employeur sont
                           revenu (dans la limite du         exonérées d’impôt          exonérées d’impôt
                                plafond prévu)                (dans la limite du         (dans la limite du
                                                                plafond prévu)             plafond prévu)
                              Option 2 : sommes
                           versées non déduites de
                             l’impôt sur le revenu

 FISCALITE A LA SORTIE

                          Option 1 : épargne ayant
                          donné lieu à déduction IR
                          à l’entrée => Impôt sur le
                          revenu : régime des RVTG
                                                          Impôt sur le
                              (avec abatt de 10%
                                                     revenu : régime des
                           plafonné) + PS 17,2% sur                       Impôt sur le revenu :
                                                            RVTO +
                                 fraction RVTO                              régime des RVTG
   Sortie en rente                                       Prélèvements
                                                                            (après abatt 10%
                                                           sociaux de
                              Option 2 : épargne                                plafonné)
                                                      17,2% sur les plus-
                          n’ayant pas donné lieu à
                                                             values
                          déduction IR à l’entrée =>
                             impôt sur le revenu :
                            régime des RVTO + PS
                           17,2% sur fraction RVTO

                          Option 1 : épargne ayant
                          donné lieu à déduction IR
                             à l’entrée => capital
                           (versements) soumis au
                          barème progressif de l’IR,
                                                               Capital exonéré
                          sans abatt ni d’option PFL
                                                              d’impôt. Seuls les
                            => produits du capital
                                                                produits sont           La sortie en capital
  Sortie en capital         soumis au PFU de 30%
                                                                 soumis aux             n’est pas possible
                                                                prélèvements
                             Option 2 : épargne
                                                              sociaux de 17,2%
                          n’ayant pas donné lieu à
                          déduction IR à l’entrée =>
                             capital exonéré et
                             produits du capital
                           soumis au PFU de 30%

                            Pour acquisition de la
                          résidence principale : les
                          règles de sortie en capital         Capital exonéré            Capital exonéré
                                 s’appliquent.                  d’impôt. Les               d’impôt Les
                                                             produits du capital        produits du capital
  Sortie anticipée
                           Autres motifs : capital            sont soumis aux            sont soumis aux
                            exonéré d’impôt. Les               prélèvements               prélèvements
                           produits du capital sont           sociaux de 17,2%           sociaux de 17,2%
                          soumis aux prélèvements
                              sociaux de 17,2%

               Section 5 : Les Offres financières et obligation d’information du
               titulaire

Les PER individuels et les PER d’entreprise peuvent être souscrits soit auprès d’un gestionnaire
d’actifs et donner lieu à l’ouverture d’un compte-titres, soit auprès d’une entreprise
d’assurance, d’une mutuelle ou d’une institution de prévoyance et prendre la forme d’un
contrat d’assurance-groupe dont la sortie est liée à la cessation d’activité professionnelle.

Au sein de l’enveloppe, il sera possible d’investir les sommes sur une liste définie d’actifs
offrant une protection suffisante de l’épargne.

Par ailleurs, la loi PACTE prévoit une gestion pilotée par défaut pour tout nouveau PER. Ainsi,
sauf décision contraire et expresse du titulaire, les versements sur un PER seront affectés
selon une allocation permettant de réduire progressivement les risques financiers.
L’objectif est de permettre une diminution progressive des investissements présentant un
risque à mesure que la date de liquidation de la retraite envisagée par le titulaire se rapproche.
Trois profils sont donc définis : prudent, équilibré, dynamique et par défaut, l’allocation retenue
sera équilibrée.

La loi prévoit également que le règlement du PERE-Co déterminera les frais de gestion pris en
charge par l’employeur et ce dernier devra s’acquitter des frais récurrents de toute nature liés
à la tenue d’un compte-titres ainsi que ceux liés à la gestion d’un contrat d’assurance de
groupe, à l’exception des frais liés à la gestion des engagements exprimés en euros et en parts
de provision de diversification. Pour le PERE-Ob, la loi ne donne à ce jour aucune précision.

Une autre nouveauté de cette loi concerne l’obligation d’information des titulaires
d’enveloppes PER. Ainsi, avant l’ouverture d’un PER, chaque titulaire doit recevoir une
information détaillée de chaque actif référencé et cette dernière doit être actualisée chaque
année. La performance ainsi que les frais de gestion doivent êtres détaillés tous les ans.
En complément, un certain nombre d’autres éléments devront être communiqués au titulaire
chaque année et parmi ces informations, on retrouve :

       -   la valeur des droits acquis au 31 décembre de l’année ;
       -   le montant des versements effectués ainsi que les éventuels retraits ou rachats ;
       -   les frais ;
       -   les conditions dans lesquelles le titulaire peut demander le transfert vers un autre
           PER et les éventuels frais afférents.

               Section 6 : Devoirs de conseil et opportunités à saisir

La loi PACTE introduit une nouveauté, la formalisation du devoir de conseil nécessaire à
toutes les étapes significatives de la vie du contrat retraite : de la souscription à la liquidation
de l’épargne-retraite en passant par les étapes de versement et de transfert.

Avant le transfert des droits vers un plan d’épargne-retraite individuel, le gestionnaire du
nouveau plan devra informer le titulaire des caractéristiques du plan et des différences entre
le nouveau plan d’épargne retraite et l’ancien contrat, plan ou convention transféré.

En cas de transfert, l’épargnant renoncera à ses éventuelles garanties techniques d’origine
(table de mortalité et taux technique). Une étude de transfert sera donc absolument
nécessaire pour justifier de l’intérêt fiscal et patrimonial de l’opération.

Il convient de retenir les éléments suivants justifiant la souscription d’un nouveau PER, le
transfert de son épargne sur un nouveau PER ou au contraire la conservation des enveloppes
d’origine :

       -   Une personne faiblement ou non imposable pourra privilégier l’ouverture d’un PER
           (ou le transfert de son PERP sur un nouveau PER) sans déduction fiscale à l’entrée
           pour bénéficier de modalités de sortie plus souples (sous forme, au choix, de capital
           ou de rente), faiblement fiscalisées à la sortie ;

       -   Les titulaires fortement imposables conserveront l’effet de levier lié à une
           déductibilité fiscale des cotisations à l’entrée et des modalités de sortie plus souples
           offertes par le nouveau PER. Pour autant la fiscalité étant plus lourde désormais à
           l’échéance, il pourra être utile de conserver son PERP, de manière à pouvoir
           bénéficier d’une fiscalité réduite sur les sorties en capital à 6,75 % (soit 7,5 % - 10 %
           non plafonné) que n’offre plus le nouveau PER ;

       -   Les droits acquis sur un PERP ou un contrat Madelin transférés sur un nouveau PER
           individuel seront assimilés à des versements volontaires et donc enregistrés sur le
           compartiment individuel du PER. L’intérêt de ce transfert sera donc de pouvoir
           débloquer par anticipation son épargne en cas d’achat de la résidence principale
           ou d’opter pour une sortie en capital au moment de la retraite alors que jusqu’à
           présent, l’épargne acquise ne pouvait donner lieu qu’à une sortie en rente viagère
           (sauf à opter avec le PERP pour une sortie partielle en capital à raison de 20 % ou
           une sortie totale uniquement pour les primo-accédants à leur résidence principale
           lors du départ en retraite).

       -   Les détenteurs d’article 83 « inactifs » (c’est-à-dire qui ne sont plus tenus d’y
           adhérer à la suite du départ de l’entreprise qui l’avait mis en place) peuvent
           transférer leur épargne sur les nouveaux PER. Nous rappelons toutefois que dans ce
           dernier cas, l’épargne sera logée dans le compartiment obligatoire et ne permettra

           donc pas de sortie en capital (sauf rente faible).

       -   Les transferts vers un nouveau PER pourront également se justifier d’un point de
           vue financier, en particulier si le contrat existant offre une gamme limitée de
           supports d’investissement, ou présente des frais importants à l’entrée et/ou à la
           sortie, ou encore propose des possibilités de sortie en rente limitées (sans option
           de réversion ou d’annuités garanties) pour ceux qui veulent s’assurer une rente
           viagère.

       -   a contrario, la conservation d’anciennes enveloppes pourra se justifier dès lors
           qu’elles présentent des caractéristiques techniques intéressantes à faibles coûts.
           Nous pensons ici à certains contrats Madelin relativement « anciens » qui figent les
           tables d’espérances de vie servant de base au calcul des rentes au jour de la
           souscription – et non pas celles en vigueur au jour de la conversion des capitaux en
           rente. Cela représente un avantage conséquent sous réserve toutefois que l’assureur
           ne facture pas ou peu cette option par des frais d’entrée trop élevés qui viendraient
           grever la rentabilité de l’épargne.

       -   d’autres assureurs proposaient des taux techniques de conversion de rentes élevés
           là où les PERP et nouveaux PER sont tous établis règlementairement avec un taux
           technique nul. Nous précisons que le taux technique permet de tenir compte de
           manière anticipée de la revalorisation de la rente lors de son attribution. A capital à
           convertir égal, une rente servie avec un taux technique de 2 % sera dès le départ
           plus élevée que celle servie avec un taux technique nul mais se revalorisera moins
           dans le temps. Ceux que l’adage « ce qui est pris n’est plus à prendre » séduit
           privilégieront donc une rente servie avec un taux technique à celle servie sans et
           trouveront un intérêt à préserver ces enveloppes.

       PARTIE 4 : L’ANALYSE ET L’OPTIMISATION DES DROITS A
       RETRAITE

Pour pouvoir analyser et chiffrer les pensions de retraite d’un client et mieux pouvoir ensuite
le conseiller en matière d'investissement, il convient dans un premier temps de collecter
l'ensemble de ses droits à retraite, de les analyser puis de les optimiser.

       Chapitre 1 : La collecte de l'information

Elle consiste à passer en revue tous les régimes de retraites – de base et complémentaires –
auprès desquels un assuré a cotisé pendant sa carrière, sans oublier bien sûr le début de celle-
ci, parfois marquée par des emplois saisonniers permettant de financer des études
supérieures, des stages rémunérés ou encore la réalisation du service national.

Il est donc indispensable, en amont de la collecte d'information, de s'assurer auprès de
l’intéressé de son parcours professionnel, en le détaillant avec lui sommairement, tout du
moins dans les grandes lignes, période par période, en précisant pour chacune d'entre elles
son statut (étudiant, salarié, non-salarié, …), le nom de ses employeurs pour les périodes
d'activité salariée, le nom et la forme de ses sociétés pour les périodes d'activité non salariée.

Cela permettra ensuite de vérifier la cohérence des informations collectées auprès des
différents organismes de retraite.

               Section 1 : Le relevé de situation individuelle

Ce document fournit aux assurés l'ensemble des informations le concernant à propos de sa
retraite. Il comprend :
   - une synthèse des droits connus, c'est-à-dire du nombre de trimestres acquis dans les
       régimes de retraite de base et la durée d'assurance totale, ainsi que les points acquis
       dans les régimes complémentaires ;
   - le détail des droits connus pour chaque régime, période par période, avec les éléments
       de rémunération pris en compte, la durée d'assurance et le nombre de points acquis
       selon les régimes concernés ;
   - les informations relatives à des périodes ou à des événements qui ne peuvent être
       rattachés à une année donnée et/ou qui sont susceptibles d'avoir une influence sur l'âge
       de départ ou le montant de la pension (par exemple, le nombre d'enfants ou la période
       de service militaire). Encore faut-il que ces informations soient connues des services,
       ce qui est rarement le cas si aucune démarche n'a pas été faite préalablement par
       l'assuré ;
   - une notice présentant l'organisation et le fonctionnement du système de retraite en
       France.

En pratique : ce document est facilement accessible sur Internet auprès de la CNAV (ou tout
autre régime de retraite dont dépend l’assuré) et vous en trouverez un exemple en annexe 7 :
       www.lassuranceretraite.fr ou www.info-retraite.fr

Il convient pour cela d'accéder à l'espace personnalisé au nom de l'assuré. L'accès au compte
nécessite de faire la demande préalable d'un code d'accès. Cette demande consiste à
renseigner le plus souvent le numéro de Sécurité sociale complet de l'assuré, sa date et lieu
de naissance, son nom de jeune fille, son adresse postale et son adresse mél. Un code d'accès
provisoire est alors envoyé aux coordonnées mél ou postales renseignées et doit être modifié
à la première utilisation. Les données retraite sont également facilement accessibles via la
plateforme France Connect en saisissant les identifiants et mot de passe déjà créés pour les
impôts (impots.gouv.fr) ou pour l’assurance maladie (ameli.fr) notamment.

Le relevé de situation individuelle, nécessitant la mise en place d'importants échanges de
données entre les différents régimes de base et complémentaires, est mis en place
progressivement depuis 2007 et est envoyé progressivement à tous les assurés à raison d'un
relevé mis à jour tous les cinq ans.

Il est important de noter que ce document n'est pas toujours conforme aux droits réels de
l'assuré, certains d'entre eux n'ayant pas été remontés informatiquement auprès de la caisse
en charge de son émission (dernière caisse d'affiliation de l'assuré).

Dans ce cas, il est important de vérifier directement auprès de la caisse en question qu'elle
dispose correctement des droits de l'assuré et qu'il s'agit uniquement d'un problème
informatique de transmission des données.

D’autres évènements font par ailleurs toujours défaut sauf à en avoir informé les caisses
de retraite (majoration de trimestres pour enfants, périodes de service militaire ou encore
d’expatriation dans un pays lié à la France par une convention bilatérale de Sécurité sociale).

Pour toutes ces raisons, une demande de régularisation de droits s'imposera.

               Section 2 : L'estimation indicative globale

Basée sur les données indiquées dans le relevé de situation individuelle – ne reflétant pas
toujours la situation réelle ou exacte de l'assuré – elle consiste à chiffrer les pensions à
différentes dates clés, en supposant la dernière situation connue et la réglementation
constantes jusqu'au jour du départ à la retraite.

Le simulateur M@rel constitue un bon indicateur lorsque toutes les données sont reprises
dans le relevé de carrière. Et ce document est – ou plutôt sera – utile lorsque toutes les
données des assurés seront correctement collectées et rassemblées.

Pour l’heure, l'Estimation Indicative Globale (EIG) est souvent génératrice d'inquiétudes au
regard des montants estimés sur des bases incomplètes, ou des dates de départ à taux plein
erronées car ne tenant pas compte des majorations pour enfants par exemple ou encore de
périodes travaillées à l’étranger (évènements non connus des caisses de retraite, sauf à avoir
régularisé ces informations).

               Section 3 : La vérification et la régularisation des droits

C'est en ce sens qu'il est important de vérifier les informations collectées au nom de l'assuré,
de les confronter avec lui et de vérifier leur cohérence avec son parcours.

Il ne doit pas y avoir de « trous » non expliqués, qu'il s'agisse :

     -   pour la retraite de base : des trimestres validés et des salaires ou revenus retenus en
         contrepartie ;
     -   pour les retraites complémentaires : des points de retraite acquis pour chaque période
         cotisée ou assimilée.

A défaut, une régularisation de droits s'impose.

La demande de régularisation doit se faire obligatoirement par écrit en produisant les
justificatifs nécessaires à la reconnaissance des périodes manquantes ou erronées.

Le plus souvent, cela passe par la production :

     -   des bulletins de salaire indiquant le précompte des cotisations 23 ;
     -   des relevés d'indemnités journalières ;
     -   des relevés indiquant les périodes d'indemnisation chômage ;
     -   de la copie du livret militaire ou d'un extrait signalétique et des services (vous trouverez
         en annexe n°8 un modèle de demande de l'extrait des services auprès des archives
         militaires) ;
     -   des justificatifs de paiement des cotisations auprès des caisses de retraite des
         indépendants ou des professions libérales.

En tout état de cause, et à défaut de justificatifs probants, il convient de fournir aux caisses
de retraite le plus de renseignements utiles sur les périodes concernées (période exacte, nom,
adresse de l'employeur, etc…) pour leur permettre d'effectuer des recherches internes et de
retrouver la trace du paiement des cotisations.
        Les périodes n'ayant pas donné lieu à précompte des cotisations peuvent être retenues – dans
la limite de 4 trimestres par an – s'il est procédé à une régularisation des cotisations par l'employeur
ou, à défaut, par l'assuré lui-même sous réserve d'apporter la preuve de son activité rémunérée
pendant la période considérée, au moyen de bulletins de paie, de certificats ou attestations de travail.

         Chapitre 2 : Le rachat de trimestres d'études supérieures ou
         d'années incomplètes

Pour compenser l'allongement de la durée d'assurance requise pour bénéficier d'une retraite
de base à taux plein, la loi de réforme des retraites de 2003 a créé la possibilité de racheter
des trimestres d'études ou d'années incomplètes.

               Section 1 : L'objet et les modalités du rachat de trimestres

Sont rachetables :

     -   les années d'études supérieures sanctionnées par un diplôme français ou équivalent 24,
         étant précisé que l'admission dans les grandes écoles et classes du second degré
         préparatoires à ces écoles est assimilée à l'obtention d'un diplôme ;

     -   les années incomplètes durant lesquelles la rémunération soumise à cotisation a été
         insuffisante pour permettre la validation de 4 trimestres.

Le rachat est autorisé :

     -   dans la limite de 12 trimestres, dont 4 maximum pour une année civile ;

     -   sous réserve de ne pas être déjà pensionné du régime général ou assimilé ;

     -   à partir de 20 ans et avant d'avoir atteint l'âge taux plein (65 -67 ans).

Lorsqu'il porte sur les années d'études, peu importe que l’assuré ait été affilié ou non à un
régime de retraite pendant les années considérées. En revanche, le rachat ne peut porter sur
les années incomplètes qu'en présence d'une rémunération soumise à cotisation.

Rappelons que la liquidation de la retraite de base se fait par application de la formule
suivante :

                                            RB = SAM x T x D / M

Lorsqu'il manque des trimestres à un assuré pour bénéficier d'une retraite à taux plein, deux
paramètres peuvent entrer en jeu dans la minoration de sa pension : le taux de liquidation
       Il faut entendre par là tout diplôme obtenu dans un État de l'Espace Économique Européen, en
Suisse ou dans tout autre pays lié avec la France par une convention internationale de Sécurité sociale.

minoré (T) et le rapport entre la durée d'assurance (dans le régime salarié ou aligné) et la durée
de référence (D/M).
Le rachat de trimestres manquants peut donc permettre au choix de l'assuré :

   -   soit d'augmenter le seul taux de liquidation (T) dans le but d'obtenir une retraite à taux
       plein (option 1) ;

   -   soit d'augmenter simultanément le taux de liquidation et la durée de référence dans le
       but d'obtenir une retraite à taux plein (T) et complète (D/M) (option 2).

La deuxième formule présente bien entendu un coût plus important que la première.

Le coût du rachat dépend :

   -   de l'option de rachat ;
   -   des revenus professionnels de l'assuré des 3 années précédant la demande ;
   -   de son âge au jour du dépôt de la demande ;
   -   de l'année où intervient le rachat, la grille tarifaire étant revalorisée tous les ans au même
       titre que les pensions.

Ces tarifs sont facilement accessibles sur le site www.legislation.cnav.fr en suivant les
rubriques « législation », « barèmes », « versement pour la retraite », « coût pour un trimestre »
- pour le barème applicable aux régimes général et alignés.

Enfin, il est à noter que la dernière réforme des retraites a instauré un tarif préférentiel en
faveur des jeunes entrant dans la vie active, des assistants maternels au titre des périodes
incomplètes et des apprentis dont les modalités sont précisées par décret.

Le tableau suivant reprend quelques exemples de la grille tarifaire applicables en 2024 (les
tarifs sont revalorisés tous les ans au même titre que les pensions) en fonction des âges
donnés :

                       Versement pour un trimestre dans le régime général
                       ou les régimes alignés des artisans et commerçants
                                                                      Au titre du taux et de la durée
                             Au titre du taux seul
                                                                                d'assurance
Âge au jour du                 Salaire ou revenus                             Salaire ou revenus
   rachat
                      < à 0,75 P     De 0,75 à 1      1 P et +      < à 0,75 P      De 0,75 à 1       1 P et +
                          (*)          P (**)            (*)            (*)           P (**)             (*)

        20             1 055 €         3,80%         1 407 €         1 564 €           5,63%          2 085 €
        30             1 487 €          5,35%        1 983 €         2 204 €           7,93%          2 938 €
        40            2 065 €           7,43%        2 753 €         3 060 €           11,02%         4 080 €
        50             2 672 €          9,62%        3 563 €         3 960 €           14,26%         5 279 €
        55            2 980 €          10,73%        3 973 €         4 416 €           15,90%         5 888 €
        57             3 103 €          11,17%        4 138 €        4 599 €           16,56%         6 132 €
        59             3 220 €          11,59%       4 294 €         4 772 €           17,18%         6 363 €
        60             3 275 €          11,79%       4 367 €         4 854 €           17,48%         6 472 €
        61             3 329 €         11,99%        4 439 €         4 933 €           17,76%         6 578 €
                           Où P : Plafond de la Sécurité sociale (*) en euros
                           (**) en pourcentage du salaire ou revenu annuel

Les cotisations ainsi versées sont entièrement déductibles des revenus imposables au
titre de l'année du rachat.

A noter : le barème applicable aux professions libérales est différent. Tout comme le barème
applicable aux régimes général et alignés, il est publié chaque année par décret que vous
pourrez retrouver sur le site de Légifrance.

               Section 2 : Comment procéder au rachat – les formalités pratiques

Le rachat d'années incomplètes s'effectue auprès du régime comportant déjà le trimestre ou
la rémunération ayant été soumise à cotisation.

Pour le rachat d'études, le régime compétent pour instruire la demande correspond au 1er
régime d'affiliation français auprès duquel a été validé au moins un trimestre suivant
l'obtention du dernier diplôme ou après la fin de la scolarité.

Notons que le régime général reste le régime compétent en cas d'affiliations simultanées au
régime général et à d'autres régimes.
Étape n° 1 : Les formulaires de « demande d'évaluation de rachats de trimestres » (au titre
des années d’études ou des années incomplètes) sont téléchargeables sur le site de

l'assurance retraite (www.lassuranceretraite.fr,               en   suivant     les   rubriques       « salariés »,
« documentation », « formulaires à télécharger »).

La demande doit être déposée, dûment complétée, auprès de la caisse du lieu de résidence
de l'assuré, ou à sa dernière caisse française s'il vit à l'étranger, accompagnée des pièces
justificatives, en particulier la copie des diplômes obtenus ou des certificats d'admission aux
grandes écoles et classes préparatoires pour le rachat d'années d'études supérieures).

Étape n° 2 : Après étude et acceptation du dossier, la caisse adresse un relevé de carrière, un
formulaire de « confirmation de demande de versement » et une « évaluation de versement
pour la retraite » mentionnant le nombre de trimestres susceptibles d'être rachetés, les
options possibles du rachat, son coût, les modalités de paiement et le délai de réponse.

Étape n° 3 : L'assuré doit alors renvoyer « la confirmation d'une demande de versement »
complétée du nombre de trimestres rachetés, des options choisies et des modalités de
paiements retenus.

Étape n° 4 : En retour, la Caisse notifie l'assuré du nombre de trimestres pour lequel il est
admis à effectuer un rachat, l'option choisie, son coût et les modalités de règlement. L'assuré
peut alors régler les trimestres ainsi rachetés par chèque ou virement, qui n'apparaîtront sur
son relevé de carrière qu'à réception de la totalité des fonds.

Les délais de traitement sont très variables en fonction des régions et des priorités des
dossiers (les plus proches du départ étant traités en priorité). Ces délais peuvent ainsi varier
de quelques mois à plus d’un an.

A noter que les années qui comportent un rachat ne sont pas retenues pour calcul du salaire
annuel moyen.

               Section 3 : La rentabilité du rachat de trimestres

Elle n'est pas toujours évidente et il convient d'étudier préalablement ses conséquences
financières avant de se lancer dans l'opération.

Pour ce faire, il convient de comparer :

   -   le coût net que représente le rachat de trimestres après prise en compte de sa
       déductibilité du revenu net imposable ;

   -   le surplus de pension que cela occasionnera à partir d'une date de départ souhaitée,
       tant pour le futur retraité que pour son conjoint susceptible d'ouvrir droit à une pension
       de réversion.

Seule cette comparaison, rapportée à l'espérance de vie des intéressés, permettra de
conclure à l'intérêt financier de l'opération.

Pour autant, il convient également de considérer dans l'analyse et le conseil donné les
potentiels changements de situation personnelle, professionnelle et surtout de
réglementation pouvant intervenir avant la prise réelle de retraite. La conclusion est souvent
d'attendre d'avoir une bonne visibilité sur sa situation et sur ses droits avant de procéder à
tout rachat. Cela conduit souvent à mettre en œuvre l’opération dans les deux ans
précédant le départ à la retraite.

   REFORME : les assurés nés à partir du 1er septembre 1961 = concernés par la réforme
   peuvent demander le remboursement des rachats de trimestres effectués / payés
   avant le 15/04/2023 (date de publication de la loi).
   La demande de remboursement devra être formulée par écrit avant le 15/04/2025,
   pour tout ou partie des trimestres rachetés.

Vous trouverez en annexe le corrigé de l’exercice avec vu en partie 2 et l’analyse de l’intérêt
du rachat.

Il est important de préciser que la rentabilité du rachat de trimestres dépend très
largement des règles applicables lors de la liquidation des pensions. Elles sont à peu près
acquises pour les générations proches de la retraite. En revanche, les conclusions seraient
bien moins certaines pour une personne jeune encore loin d’une prise de retraite. C’est
pourquoi le rachat ne doit être envisagé, à notre sens, que peu de temps avant la liquidation
des pensions pour avoir une visibilité réelle du retour sur investissement.

D'une manière générale, le rachat de trimestre n'est donc recommandé que pour les personnes
ayant une bonne visibilité sur leur date de départ en retraite, leur situation professionnelle
jusqu'à cette date et sur la législation qui sera alors applicable. Il est en tout état de cause
important d'étudier la situation de chacun au cas par cas avant d'effectuer l’opération.

       Chapitre 3 : Le départ à la retraite et le cumul emploi retraite

               Section 1 : La cessation d’activité

Depuis 2015, la liquidation d’une pension dans un régime de retraite de base légalement
obligatoire suppose, sauf exceptions, de cesser l’ensemble de ses activités
professionnelles, salariées et non salariée.

Le salarié doit – au plus tard la veille de l’entrée en jouissance des pensions – produire une
déclaration sur l'honneur mentionnant la date de cessation de toute activité auprès du ou des
employeurs dont il relevait au cours des six derniers mois, sous peine de sanctions pénales et
administratives.

Cette condition s'applique également aux mandataires sociaux relevant du régime des salariés
au titre de leur fonction dans la société qu'ils dirigent. Sauf lorsque le mandat n'est pas
rémunéré et ne donne pas lieu à cotisation auprès du régime général, il est important de
mettre fin au mandat au plus tard la veille de l'entrée en jouissance des pensions. Cette
condition de cessation du mandat s'applique également en cas de reprise d'une activité dans
le cadre d'un cumul emploi-retraite (cf. développements ci-après).

Les non-salariés doivent également attester de leur cessation d’activité, sauf poursuite ou
reprise dans le cadre du cumul emploi-retraite.

               Section 2 : Le cumul emploi retraite

                       A. L’exercice autorisé de certaines activités

Par dérogation à l'obligation de cessation d'activité, l'exercice de certaines activités
professionnelles ne fait pas obstacle au versement des pensions. Citons notamment les
activités artistiques, les activités littéraires ou scientifiques exercées accessoirement avant la
liquidation de la pension, les activités à caractère familial de garde d'enfants ou de personnes
âgées, l’exercice d’un mandat local, ou encore les activités bénévoles ou de faibles
importances procurant des revenus inférieurs au tiers du Smic.

                       B. Le cumul emploi-retraite total ou libéralisé

Toute personne retraitée peut librement cumuler ses pensions de retraite – de base et
complémentaires – avec les revenus d'une activité professionnelle dès lors qu'elle respecte
cumulativement les conditions suivantes :

   -   avoir atteint les conditions de service d'une pension de retraite de base à taux
       plein (c’est-à-dire à partir de l’âge légal avec tous les trimestres requis pour le taux
       plein ou à partir de l’âge taux plein) ;

   -   avoir effectivement liquidé ses pensions de retraite auprès de la totalité des
       régimes légaux, de base et complémentaires, français et étrangers – à l’exception des
       retraites dont l’âge d’obtention du taux plein est soumise à une condition d’âge tant
       que cet âge n’est pas atteint 25.

Dans ces conditions, le cumul est TOTAL dans le sens où il n'est soumis à aucune condition
de plafonnement de la nouvelle rémunération, ni de délai de reprise d'activité qui peut donc
intervenir dès la prise d’effet des pensions.

Il conviendra alors, préalablement à la liquidation des pensions, de rompre le contrat de
travail ou le mandat social existant pour ensuite en conclure un nouveau.

La reprise d’activité est alors soumise à des cotisations retraite obligatoires.

Avant la réforme, ces cotisations n’étaient plus génératrices de droits nouveaux à retraite, les
pensions étant définitivement liquidées (sauf cas de retraite progressive).

  REFORME : la loi rend le cumul emploi-retraite intégral créateur de nouveaux droits à
  retraite, sous conditions, à compter de 2023 (décrets 2023-751 et 2023-753 du 10 août
  2023.
  Le régime AGIRC-ARRCO a également pris des dispositions en ce sens, avec acquisition
  de nouveaux points dans la limite de la tranche 1 des salaires (ANI du 5/10/2023).

Ainsi, les assurés remplissant les conditions d’un cumul emploi-retraite total s’ouvrent
désormais droit :

   -   à une seconde pension de base : elle est allouée en contrepartie des cotisations
       versées à compter du 1er janvier 2023, dans le cadre de reprise ou poursuite d’activité.
       En cas de reprise d’activité chez le dernier employeur, les nouveaux droits seront acquis

25      La condition de liquidation de l’ensemble des pensions ne s’applique pas aux régimes dont
l’âge d’ouverture des droits est supérieur à l’âge légal de 62 ans – comme par exemple la retraite
complémentaire Agirc en tranche C. Une fois la condition d’âge atteinte, l’assuré doit liquider
également cette pension pour poursuivre le cumul emploi-retraite total.

       à partir du 7ème mois d’activité. La seconde pension sera calculée au taux plein, sans
       décote ni surcote, ni majoration. Son montant est plafonné à 5 % du Plafond annuel de
       la Sécurité sociale ;

   -   à une seconde retraite complémentaire AGIRC-ARRCO (si reprise d’activité salariée) :
       elle sera calculée sur la base des nouveaux points acquis à compter du 1er janvier 2023,
       étant précisé que seules les cotisations versées dans la limite de la tranche 1 des
       salaires (correspondant au Plafond annuel de la Sécurité sociale) seront génératrices
       de nouveaux points. La seconde pension sera calculée, sans minoration ni majoration.

Ces secondes pensions seront sans incidence sur le montant des premières. Elles ne pourront
être demandées qu’après cessation de l’activité initialement reprise (sans possibilité
d’acquérir de nouveaux droits par la suite).

                       C. Le cumul emploi-retraite plafonné

A défaut de remplir les conditions d'un cumul emploi-retraite intégral, le cumul des pensions
avec la reprise d'une activité salariée ou non salarié est soumis à des règlements de
plafonnement.

Actuellement, les retraités reprenant une activité rémunérée dans le cadre du cumul emploi-
retraite plafonné peuvent cumuler leurs nouveaux revenus avec leurs pensions de retraite.
Toutefois, la somme des pensions de retraite de base et complémentaires et des nouveaux
revenus ne peut dépasser un plafond propre à chaque régime.

En cas de dépassement, depuis le 1er janvier 2015, il existe un mécanisme d’écrêtement du
montant de la pension. En d’autres termes, le service de la pension n’est plus suspendu mais
son montant est réduit à due concurrence de ce dépassement.

De la même façon que pour le cumul emploi-retraite total, les revenus perçus dans le cadre
d’un cumul emploi-retraite partiel sont soumis à cotisations mais celles-ci ne génèrent pas
de nouveaux droits à retraite.

   •   Pour les retraités du régime des salariés reprenant une activité salariée

Le salaire procuré par la reprise d'activité, ajouté aux pensions de base et complémentaires,
ne doit pas dépasser la moyenne des salaires perçus pendant les trois mois précédant la
cessation d'activité.

En outre, un délai de six mois est nécessaire entre l'entrée en jouissance de la pension et la
reprise d'activité salariée si celle-ci a lieu auprès du même employeur.

   •   Pour les retraités du régime des non-salariés reprenant une activité non salariée,
       industrielle, commerciale ou artisanale

La reprise d'activité ne doit pas, dans ce cas, procurer des revenus supérieurs à la moitié du
plafond annuel de la Sécurité sociale pour le maintien des pensions.

   •   Pour les retraités du régime des professions libérales reprenant une activité libérale

A défaut de pouvoir bénéficier d'un cumul total, les revenus issus de la reprise d'une activité
libérale peuvent se cumuler avec le bénéfice de la retraite de base sous réserve que les
revenus nets procurés par cette activité n'excèdent pas le plafond annuel de la Sécurité
sociale.

Cette règle de cumul plafonné ne concerne que la retraite de base dont les règles de
fonctionnement sont désormais communes à toutes les professions libérales.

En revanche, le maintien des complémentaires dans le cadre d'un cumul plafonné dépend du
règlement de chaque section professionnelle. Il convient donc de vérifier la règle auprès de
chacune d'entre elles. Pour ceux relevant de la CIPAV, le cumul de la retraite complémentaire
avec une activité libérale n'est soumis à aucune condition de plafonnement.

                       D. Obligation d'information des caisses de retraite

Que l'intéressé remplisse les conditions d'un cumul total ou plafonné, il doit toujours informer
par écrit ses caisses de retraite, de base et complémentaires, de la reprise d'une activité
professionnelle relevant du régime objet de la pension perçue.

Par ailleurs, il restera redevable des cotisations obligatoires dues sur sa nouvelle rémunération.
Toutefois, ses pensions étant liquidées définitivement (sans aucune révision possible
ultérieurement), ces nouvelles cotisations ne seront pas productives de nouveaux droits à
retraite le concernant.

               Section 3 : Les modalités pratiques de demande de liquidation des
               pensions

L'attribution des pensions de retraite n'est pas automatique. Il faut en faire la demande
formelle par écrit ou en ligne avant la date d'effet souhaitée.

La date d'effet est obligatoirement fixée au premier jour d'un mois donné et il ne peut pas y
avoir de rétroactivité en matière de liquidation des droits. La demande ne peut donc être
antérieure au 1er jour du mois qui suit le dépôt de la demande.

La loi ne prescrit pas de délai pour déposer les dossiers, mais en raison de leur délai de
traitement, il est souhaitable d'entamer les démarches au moins quatre mois avant la date
d'effet souhaitée.

       La demande de retraite personnelle

Il existe un seul et même formulaire commun de « demande de retraite personnelle » qui
couvre la liquidation :

   •   des droits à retraite de base du régime général des salariés et des indépendants ;
   •   des droits à retraite complémentaire des indépendants.

Il convient – dans le délai de quatre mois recommandés avant la date d'effet souhaité – d'en
faire la demande par téléphone auprès de la dernière caisse d'affiliation. Cet appel présente
alors l'avantage d'ouvrir le dossier de l'assuré, le formulaire étant alors envoyé à son domicile
avec une date de premier contact et souvent pré-complété des informations données par
l'assuré. Ce formulaire doit être déposé, complété et accompagné de ses pièces justificatives,
auprès de la dernière caisse de retraite de base dont a relevé l'assuré avant la liquidation de
ses droits.

Il est également possible de formuler sa demande en ligne sur l’espace retraite de l’assuré
(www.lassuranceretraite.fr ou autre site dont il dépend).

       La demande de retraite complémentaire Agirc-Arrco

Les droits à retraite complémentaire Agirc-Arrco doivent faire l'objet d'une demande distincte
des droits de base.

Un seul et même formulaire vaut pour les droits Agirc-Arrco, à l’exception des droits Agirc
anciennement acquis avant 2016 sur la tranche C font l'objet d'un formulaire spécifique.

       La demande des pensions des professionnels libéraux

Les professionnels libéraux ont quant à eux leur propre formulaire de demande de retraite de
base et complémentaire en fonction des sections professionnelles concernées.

Il convient de se rapprocher des caisses auprès desquelles l'assuré a cotisé pour obtenir les
formulaires adéquats.

Enfin, il est à noter qu’il existe désormais un site regroupant les demandes :
www.mademandederetraiteenligne.fr qui a vocation à centraliser les demandes et les
dispatcher ensuite vers les caisses concernées. Cela ne prive pas ensuite l’assuré de
compléter les dossiers propres à chaque caisse qui envoie son formulaire et sa liste de pièces
à lui transmettre.

                                                    ANNEXES

Annexe 1 : RETRAITE DE BASE - Tableau récapitulatif des paramètres de calcul de la retraite
de base

Annexe 2 : RETRAITE DE BASE - Coefficients de revalorisation applicables aux salaires

Annexe 3 : RETRAITE COMPLEMENTAIRE – Les chiffres clés

Annexes 4 et 5 : RETRAITE COMPLEMENTAIRE des SALARIES - Coefficients de service
applicables dans les régimes Agirc- Arrco

Annexe 6 : Tables d'espérance de vie (source Insee)

Annexe 7 : Modèles / Extraits de Relevé de Situation Individuelle, de relevé de carrière
(trimestres) et de relevés de points Agirc-Arrco

Annexe 8 : Modèle de demande d'extrait signalétique et des services militaires

Annexe 9 : Sites et adresses utiles

Exercices corrigés

                                                   Annexe 1

                                              RETRAITE DE BASE

                         Tableau récapitulatif des paramètres de calculs
                      applicables depuis le 1er septembre 2023 - post réforme
                                   Loi 2023-270 du 14 avril 2023

                                                  Durée                                    Coef. de
                          Âge d'ouverture        requise     Âge taux  Durée de    SAM :  minoration
Année de naissance          des droits à          pour le      plein   référence Nombre      (% à
                             pension            taux plein automatique (en trim) d'années appliquer au
                                                (en trim)                                               taux de 50%)

    En 1955-1957                62 ans             166          67 ans            166          25          1,25 %
    En 1958-1960                62 ans             167          67 ans            167          25          1,25 %
Du 01/01 au 31/08/1961          62 ans             168          67 ans            168          25          1,25 %
Du 01/09 au 31/12/1961     62 ans et 3 mois        169          67 ans            169          25          1,25 %
       En 1962             62 ans et 6 mois        169          67 ans            169          25          1,25 %
       En 1963             62 ans et 9 mois        170          67 ans            170          25          1,25 %
       En 1964                  63 ans              171         67 ans            171          25          1,25 %
       En 1965             63 ans et 3 mois        172          67 ans            172          25          1,25 %
       En 1966             63 ans et 6 mois        172          67 ans            172          25          1,25 %
       En 1967             63 ans et 9 mois        172          67 ans            172          25          1,25 %
     En 1968 & s.               64 ans             172          67 ans            172          25          1,25 %

                                                  Annexe 2
                                       RETRAITE DE BASE
                    Coefficients de revalorisation des salaires au 01/01/2025

                                         PASS                                            PASS
                    Coeff                                            Coeff
         Année                PASS    revalorisé          Année                PASS    revalorisé
                    2025                                             2025
                                         en €                                             en €
           1950     87,601   2 640 F 35 256 €              1988     1,800 120 360 F 33 028 €
            1951    62,163   3 660 F 34 685 €              1989     1,736 125 280 F 33 156 €
           1952     51,799   4 320 F   34 114 €            1990     1,689    131 040 F 33 741 €
           1953     51,087   4 560 F 35 514 €               1991    1,663    137 760 F 34 925 €
           1954     47,740 4 560 F 33 187 €                1992     1,609 144 120 F 35 351 €
           1955     44,001   4 740 F 31 795 €              1993     1,609 149 820 F 36 749 €
           1956     39,280 5 280 F     31 618 €            1994      1,581   153 120 F 36 905 €
           1957     36,537 5 280 F 29 410 €                1995     1,563 155 940 F 37 157 €
           1958     32,186 6 000 F 29 440 €                1996     1,525    161 220 F 37 481 €
           1959     29,125   6 600 F 29 305 €              1997     1,509 164 640 F 37 875 €
           1960     27,044 6 840 F 28 200 €                1998     1,492 169 080 F 38 458 €
            1961    23,515   8 100 F 29 037 €              1999     1,474 173 640 F 39 019 €
           1962     20,271   9 600 F 29 667 €             2000      1,467 176 400 F 39 451 € 25
           1963     18,093 10 440 F 28 796 €               2001     1,437 179 400 F 39 301 € 24
           1964     16,296 11 400 F 28 321 €               2002     1,406 28 224 € 39 683 € 23
           1965     15,244 12 240 F 28 445 €               2003     1,383     29 184 € 40 361 € 22
           1966     14,405 12 960 F 28 461 €              2004      1,362     29 712 € 40 468 € 21
           1967     13,637 13 680 F 28 440 €              2005      1,336     30 192 € 40 337 € 20
           1968     12,570 14 400 F 27 594 €              2006       1,313   31 068 € 40 792 € 19
           1969     10,897 16 320 F     27 111 €           2007      1,291    32 184 € 41 550 € 18
           1970      9,899 18 000 F 27 164 €              2008      1,279    33 276 € 42 560 € 17
            1971     8,879  19 800 F 26 801 €              2009     1,268 34 308 € 43 503 € 16
           1972      8,001   21 960 F 26 786 €             2010     1,256 34 620 € 43 483 € 15
           1973      7,393 24 480 F 27 590 €                2011    1,245    35 352 € 44 013 € 14
           1974      6,518  27 840 F 27 664 €              2012      1,221    36 372 € 44 410 € 13
           1975      5,486 33 000 F 27 599 €               2013      1,195   37 032 € 44 253 € 12
           1976      4,661  37 920 F 26 945 €              2014      1,181   37 548 € 44 344 € 11
           1977      4,020 43 320 F 26 548 €               2015      1,181   38 040 € 44 925 € 10
           1978      3,615 48 000 F 26 453 €               2016      1,180    38 616 € 45 567 € 9
           1979      3,296 53 640 F 26 953 €               2017      1,180   39 228 € 46 289 € 8
           1980      2,898  60 120 F 26 561 €              2018       1,171   39 732 € 46 526 € 7
            1981     2,557  68 760 F 26 803 €              2019      1,154   40 524 € 46 765 € 6
           1982      2,284 82 020 F 28 559 €               2020      1,143    41 136 € 47 018 € 5
           1983      2,154  91 680 F 30 105 €              2021      1,139    41 136 € 46 854 € 4
           1984      2,042 99 600 F 31 006 €               2022      1,127    41 136 € 46 360 € 3
           1985      1,957 106 740 F 31 845 €              2023     1,076    43 992 € 47 335 € 2
           1986      1,913  112 200 F 32 721 €             2024     1,022 46 368 € 47 388 € 1
           1987      1,842  116 820 F 32 804 €                   SAM sur 25 ans         43 741 €
                                                                  PASS 2025 =              47 100 €

         Formule retraite de base RB = SAM * Taux * durée d'assurance / durée de référence
         Ex : pers née en janvier 1961, avec rém° > PASS ces 25 dernières années et les 168 T requis
         RB = 43 741 € * 50 % * 168/168 = 21 870 euros bruts / an maximum (hors majoration pour enfants)
         Représentant 46,43% du PASS actuel (47 100 € * 46,43 % = 21 869 €)

                                                 Annexe 3

                                                Chiffres clés

Plafond de la              Année         Année      Années 2020 Année              Année             Année
Sécurité sociale :         2018          2019         à 2022     2023              2024              2025
Montant mensuel           3 311 €       3 377 €       3 428 €   3 666 €           3 864 €           3 925 €
Montant annuel           39 732 €      40 524 €      41 136 € 43 992 €           46 368 €          47 100 €

 RETRAITE COMPLEMENTAIRE SALARIES du privé – régimes AGIRC-ARRCO

Valeurs applicables en 2018 : régimes ARRCO et AGIRC avant fusion

                         ARRCO (Tranche A)                             AGIRC (Tranches B et C)
                   Taux            Valeur                          Taux              Valeur
                                                  Salaire de                                          Salaire de
                contractuel      annuelle du                    contractuel        annuelle du
                                                  référence                                           référence
               de cotisation        point                      de cotisation          point
  En 2018         6,20%             1,2588 €      16,7226 €        16,44 %             0,4378 €        5,8166 €

Valeurs applicables à partir de 2019 : régime AGIRC-ARRCO post fusion

                    AGIRC-ARRCO (Tranche 1)                           AGIRC-ARRCO (Tranche 2)
                                    Valeur du                                          Valeur du
                   Taux                           Salaire de       Taux                               Salaire de
                                       point                                              point
                contractuel                       référence     contractuel                           référence
                                    (jusqu’au                                          (jusqu’au
               de cotisation                      (au 01/01)   de cotisation                          (au 01/01)
                                       31/10)                                             31/10)
 En 2019          6,20%             1,2588 €       17,0571 €         17%               1,2588 €        17,0571 €
 En 2020          6,20%              1,2714 €     17,3982 €          17%                1,2714 €      17,3982 €
 En 2021          6,20%              1,2714 €     17,3982 €          17%                1,2714 €      17,3982 €
 En 2022          6,20%              1,2841 €      17,4316 €         17%                1,2841 €       17,4316 €
 En 2023          6,20%             1,3498 €      18,7669 €          17%               1,3498 €       18,7669 €
 En 2024          6,20%              1,4159 €     19,6321 €          17%                1,4159 €      19,6321 €
 En 2025          6,20%             1,4386 €      20,1877 €          17%               1,4386 €       20,1877 €

                                    RETRAITE des INDEPENDANTS

                                    Sécurité Sociale des Indépendants
                                      (valeurs applicables en 2025)
Retraite de base
                                                                             artisan                    10,6677 €
Valeur annuelle du point de retraite du régime de base avant 1973
                                                                           commerçant                  14,71063 €
Retraite complémentaire des indépendants (industriels, commerçants et artisans)
Valeur annuelle de service du point RCI                                                                   1,335 €
Valeur d'acquisition du point RCI                                                                        21,532 €

                                                 Annexe 4

                            RETRAITE COMPLEMENTAIRE des SALARIES
                             Coefficients de services AGIRC-ARRCO

(sur les droits constitués en tranche C avant 2016 + sur les droits acquis en tranches A et
              B en cas de départ avant l'âge minimum légal du régime général).

                                                        Âge lors de la
                                Coefficients          liquidation de la
                                                         tranche C
                                  100,00%                   67 ans
                                   99,00%               66 ans 9 mois
                                   98,00%               66 ans 6 mois
                                   97,00%               66 ans 3 mois
                                   96,00%                   66 ans
                                   95,00%               65 ans 9 mois
                                   94,00%               65 ans 6 mois
                                   93,00%               65 ans 3 mois
                                   92,00%                   65 ans
                                   91,00%               64 ans 9 mois
                                   90,00%               64 ans 6 mois
                                   89,00%               64 ans 3 mois
                                   88,00%                   64 ans
                                   86,75%               63 ans 9 mois
                                   85,50%               63 ans 6 mois
                                   84,25%               63 ans 3 mois
                                   83,00%                   63 ans
                                    81,75%              62 ans 9 mois
                                   80,50%               62 ans 6 mois
                                   79,25%               62 ans 3 mois
                                   78,00%                   62 ans
                                   76,25%               61 ans 9 mois
                                   74,50%               61 ans 6 mois
                                   72,75%               61 ans 3 mois
                                   71,00%                   61 ans
                                   69,25%               60 ans 9 mois
                                   67,50%               60 ans 6 mois
                                   65,75%               60 ans 3 mois
                                   64,00%                   60 ans
                                   62,25%               59 ans 9 mois
                                   60,50%               59 ans 6 mois
                                   58,75%               59 ans 3 mois
                                   57,00%                   59 ans
                                   55,25%               58 ans 9 mois
                                   53,50%               58 ans 6 mois
                                    51,75%              58 ans 3 mois
                                   50,00%                   58 ans
                                   48,25%               57 ans 9 mois
                                   46,50%               57 ans 6 mois
                                   44,75%               57 ans 3 mois
                                   43,00%                   57 ans

                                                 Annexe 5

                            RETRAITE COMPLEMENTAIRE des SALARIES

                               Coefficients de service AGIRC-ARRCO

                       à compter de l'âge minimum légal du régime général
                      et sans la durée d'assurance requise pour le taux plein.

                              Trimestres              Âge au jour du
                                         Coefficients
                              manquants                  départ
                                     -    100,00%        67 ans
                                  1 trim   99,00%     66 ans 9 mois
                                 2 trim    98,00%     66 ans 6 mois
                                 3 trim    97,00%     66 ans 3 mois
                                 4 trim    96,00%        66 ans
                                 5 trim    95,00%     65 ans 9 mois
                                 6 trim    94,00%     65 ans 6 mois
                                 7 trim    93,00%     65 ans 3 mois
                                 8 trim    92,00%        65 ans
                                 9 trim    91,00%     64 ans 9 mois
                                10 trim    90,00%     64 ans 6 mois
                                 11 trim   89,00%     64 ans 3 mois
                                 12 trim   88,00%        64 ans
                                 13 trim   86,75%     63 ans 9 mois
                                14 trim    85,50%     63 ans 6 mois
                                15 trim    84,25%     63 ans 3 mois
                                16 trim    83,00%        63 ans
                                 17 trim   81,75%     62 ans 9 mois
                                18 trim    80,50%     62 ans 6 mois
                                19 trim    79,25%     62 ans 3 mois
                                20 trim    78,00%        62 ans

Le coefficient le plus avantageux pour l'assuré est retenu entre :

   (i)         celui dépendant de l'âge et

   (ii)        celui dépendant du nombre de trimestres manquants pour atteindre la durée
               minimale requise pour obtenir le taux plein dans le régime général.

Enfin, les droits acquis en tranche C avant 2016 font toujours l’objet du coefficient
d’anticipation fonction de l’âge.

                                                 Annexe 6

                             Espérance de vie (source Insee)
             Sexe           Sexe                                         Sexe            Sexe
  Age                                     Total               Age                                     Total
            masculin       féminin                                      masculin        féminin
   45        35,74           41,21         38,43               73        13,38           16,34        14,95
   46        34,83          40,26          37,50               74        12,69            15,53       14,20
   47        33,93          39,32          36,58               75         12,01          14,73        13,46
   48        33,03          38,38          35,67               76         11,34          13,94        12,74
   49        32,14          37,45          34,76               77        10,69            13,16       12,03
   50        31,26          36,52          33,85               78        10,05           12,39         11,33
   51        30,38          35,59          32,96               79         9,42            11,64       10,65
   52        29,51          34,68          32,07               80         8,82            10,91        9,98
   53        28,65          33,76           31,18              81         8,24           10,20         9,34
   54        27,80          32,84          30,31               82         7,69             9,51        8,72
   55        26,97           31,94         29,44               83          7,15           8,84         8,12
   56        26,15          31,04          28,58               84         6,64             8,21        7,55
   57        25,33          30,14          27,73               85         6,16            7,60         7,01
   58        24,53          29,25          26,89               86          5,71           7,03         6,49
   59        23,74          28,36          26,05               87         5,28            6,49         6,01
   60        22,96          27,47          25,23               88         4,89            5,97         5,56
   61        22,18          26,59          24,41               89         4,52            5,49         5,13
   62        21,42          25,72          23,59               90         4,18            5,04         4,73
   63        20,66          24,84          22,78               91         3,86            4,63         4,36
   64        19,90          23,97          21,97               92         3,59            4,26         4,03
   65         19,16          23,10          21,17              93         3,33             3,92        3,72
   66         18,41         22,24          20,37               94          3,11           3,60         3,45
   67        17,67          21,38          19,58               95          2,91            3,33        3,20
   68        16,94          20,52          18,79               96         2,73            3,07         2,97
   69         16,21          19,67         18,00               97         2,56             2,83        2,75
   70        15,49          18,83           17,23              98         2,47             2,63        2,58
   71        14,78          17,99          16,46               99         2,40            2,45         2,44
   72        14,07           17,16         15,70              100         2,34             2,29        2,30

        Annexe 7 : Exemple de Relevé de Situation Individuelle (extraits)

                                                  …. Suite ….

AUREP - 36, rue Maréchal de Lattre et de la 1ère Armée - 63000 CLERMONT FERRAND - contact@aurep.com

               Exemple de Relevé de carrière de l’Assurance Retraite
                          (Régime de base des salariés)

AUREP - 36, rue Maréchal de Lattre et de la 1ère Armée - 63000 CLERMONT FERRAND - contact@aurep.com

               Exemple (extraits) de Relevé de points AGIRC-ARRCO
              (Régime complémentaire des salariés du secteur privé)

                                                  …. Suite ….

AUREP - 36, rue Maréchal de Lattre et de la 1ère Armée - 63000 CLERMONT FERRAND - contact@aurep.com

                                                 Annexe 8

            Modèle de demande d'extrait signalétique et des services militaires

Prénom NOM
Adresse
Code postal VILLE
Tél. :
N° de Sécurité sociale :

                                                        BUREAU CENTRAL D’ARCHIVES
                                                        ADMINISTRATIVES MILITAIRE
                                                        Caserne Bernadotte
                                                        64023 PAU CEDEX

Fax : 05 59 40 45 53

                                                        Le xx/xx/xxxx

Objet : demande d'état signalétique et des services

Madame, Monsieur,

Je soussigné Prénom NOM, né le xx/xx/xxxx à VILLE (Département), demande que me soit
adressé aux coordonnées indiquées en tête de ce courrier, un état signalétique et des
services, afin de procéder à la reconstitution de ma carrière.

Je vous en remercie vivement par avance,

Et vous prie d’agréer, Madame, Monsieur, l’expression de mes salutations distinguées.

                                                              Signature

Joindre au courrier une photocopie d'une pièce d’identité de l'intéressé

                                                  Annexe 9

                                          Sites et adresses utiles

                    Pour les salariés relevant du
                      régime général et des              Pour les commerçants, artisans,
                             institutions                   ou professions libérales
                           Arrco et Agirc

                    www.lassuranceretraite.fr
                  www.legislation.assuranceretra
                                                             www.lassuranceretraite.fr
                               ite.fr
                                                              www.legislation.cnav.fr
                       www.agirc-arrco.fr
                         www.klesia.fr
                                                            www.secu-independants.fr
                    www.malakoffhumanis.com
                                                                  www.cipav.fr
                     www.ag2rlamondiale.fr
                        www.audiens.org

www.cleiss.fr : Centre de Liaisons Européennes et Internationales de Sécurité Sociale. Vous y
trouverez notamment la liste des pays liés à la France par une Convention de Sécurité sociale
ainsi que de nombreux renseignements utiles en cas d'expatriation d'un assuré et/ou d'activité
à l'étranger.

www.info-retraite.fr

www.legislation.assuranceretraite.fr

                                      CORRIGÉ DES EXERCICES 2025

                               Exercices N°1 – RETRAITE DE BASE

 Énoncé : Monsieur Z. né le 19 mars 1964. Il est concerné par la réforme avec un âge légal
 désormais fixé à 63 ans, et une durée de 171 trimestres requise pour le taux plein.
 Il a 3 enfants (tous nés avant 2010).
 Carrière exclusivement salariée à partir de 23 ans, après avoir réalisé 5 années d’études
 supérieures.
 Au 31/12/2023, son relevé de carrière complet était crédité de 148 trimestres. En bonne
 santé, il poursuivra son activité salariée jusqu’à sa prise de retraite, qu’il souhaite
 néanmoins la plus proche possible. Sa rémunération actuelle excède 8 PASS (il cotise donc
 à plein dans les régimes obligatoires de retraite).

 Question 1 : à partir de quelle date, au plus tôt, peut-il prendre sa retraite de base ?

 Réponse Q1 : Hors cas spécifiques de départ anticipé pour handicap, incapacité, invalidité
 ou carrière longue (non concerné), Monsieur X ne pourra prendre sa retraite qu’à compter
 de l’âge légal fixé à 63 ans, soit à partir du 1er avril 2027 (1er jour du mois suivant ses
 soixante-trois ans).

 Question 2 : à cette date, quel serait son taux ? Comment obtenir le taux plein ?

 A l’âge légal de 63 ans, soit le 1er avril 2027, il validera 161 trimestres (= 148 T à fin 2023 +
 4T/an de 2024 à 2026 + 1T en 2027) sur les 171 requis pour sa génération.
 Il lui manquera donc 10 T pour atteindre la durée requise de 171 T.
 Et 16 T le sépareront de l’âge taux plein de 67 ans (moins favorable).
 Sa pension lui sera servie définitivement à taux minoré : avec 10 trimestres manquants, son
 taux minoré serait fixé à 43,75 % (au lieu du taux plein de 50 %) :
 Soit : 50% * (1 – 1,25% * 10 T) = 43,75% (ou encore : 50 – 0,625*10T = 43,75)

 S’il poursuit son activité professionnelle (4T/an), il atteindra la durée de 171 requise pour le
 taux plein à partir du 1er octobre 2029, soit à l’âge de 65 ans et 6 mois.
 [soit 148 T à fin 2023 + 4T * 5 de 2024 à 2028 + 3T en 2029 = 171 T atteints le 01/10/2029]

 S’il souhaite bénéficier du taux plein dès 63 ans, il pourra racheter les 10 trimestres
 manquants (rachat d’études supérieures) :
 En option 1 = rachat pour le taux seul (suffisante pour obtenir le taux plein de 50%)
 En option 2 = rachat pour le taux et la durée (option plus onéreuse)

 Question 3 : Calculer sa retraite de base à la date d’ouverture des droits (âge légal) en
 l’état actuel de son relevé de carrière :
 Donnée : SAM à 63 ans = 43 000 euros

 Réponse Q3 : Calcul retraite de base au 1er avril 2027 (= 63 ans avec 161 T / 171 T requis)

 RB principale = 43 000 € * 43,75 % * 161 / 171 = 17 712 € bruts / an (avant maj°)
 RB majorée = 17 712 € * (1 + 10 %) = 19 484 € bruts / an (maj° pour 3 enfants comprise)
 pour un départ le 1er avril 2027, à 63 ans, à taux définitivement minoré.

 Question 4 : Calculer sa retraite s’il rachète les trimestres manquants pour partir à
 taux plein dès l’ouverture de ses droits

 Réponse Q5 :

     -   Si rachat de 10 T en option 1 (rachat du taux uniquement) :

 RB principale = [43 000 € * 50 % * 161 / 171] = 20 243 €
 RB majorée = 20 243 € * (1 + 10 %) = 22 267 € bruts / an (maj° pour 3 enfants comprise)
 pour un départ le 1er avril 2027, à 63 ans, à taux plein après rachat des 10 T en option 1.

     -   Si rachat de 10 T en option 2 (rachat du taux et de la durée) :

 RB principale = [43 000 € * 50 % * 171 / 171] = 21 500 €
 RB majorée = 21 500 € * (1 + 10 %) = 23 650 € bruts / an (maj° pour enfants comprises)
 pour un départ le 1er avril 2027, à 63 ans, à taux plein et entière après rachat des 10 T en
 option 2.

                       Exercice N°2 – RETRAITE COMPLEMENTAIRE

 Énoncé : Nous retrouvons ici Monsieur X. né le 19 mars 1964, cadre supérieur avec 3
 enfants qui ne sont plus à charge. Il validait 161 T / 171 requis à l’âge de 63 ans (âge légal).

 Au jour de son départ à la retraite, il valide les points Agirc-Arrco suivants :
    - 53 000 points Agirc-Arrco (hors droits constitués sur la tranche C avant 2016)
    -  12 000 points Agirc-Arrco constitués sur TC avant 2016 (cadre sup. avec rém° > 4
         PASS)
 Et la valeur du point Agirc-Arrco = = 1,4386 €

 Question 1 : Calculer sa retraite complémentaire à 63 ans (départ le 01/04/2027) en
 l’état actuel de son relevé de carrière

 Réponse Q1 : Le 01/04/2027, étant donné qu’il lui manque 10 trimestres pour atteindre le
 taux plein de la Sécurité sociale, sa retraite Agirc-Arrco ferait l’objet des coefficients de
 service définitifs suivants :

     -   90 % des points Agirc-Arrco (avec 10 trimestres manquants, plus favorable que le
         coefficient fonction de l’âge) ;
     -   83 % des points Agirc-Arrco issus de la TC<2016 (coefficient à l’âge de 63 ans si
         liquidation anticipée des droits en TC).

 RC = 53 000 pts * 1,4386 € * 90 % + 12 000 pts issus TC<2016 * 1,4386 € * 83 %
 RC = 82 950 € bruts / an (+ majorations pour 3 enfants plafonnées à 2 367 € / an)
 RC = 85 317 € bruts / an (majorations pour enfants incluses) si départ à 63 ans en l’état
 actuel de son relevé de carrière

 Question 2 : Calculer sa retraite complémentaire à 63 ans s’il rachète 10 T d’études
 supérieures auprès du régime de base

 Réponse Q2 : Le rachat des 10 trimestres manquants lui permet d’obtenir une retraite de
 base à taux plein dès 63 ans. Ce rachat aura également une incidence positive sur sa
 pension de retraite complémentaire alors servie à raison de :

     -   100 % des points Agirc-Arrco
     -   83 % des points Agirc-Arrco issus de la tranche C avant 2016 (coefficient applicable
         à 63 ans, s’il décide de liquider par anticipation ses droits en TC)

 RC = 53 000 pts * 1,4386 € * 100 % + 12 000 pts issus TC<2016 * 1,4386 € * 83 %
 RC = 90 574 € bruts / an (+ majorations pour 3 enfants plafonnées à 2 367 € / an)
 RC = 92 941 € bruts / an (majorations pour enfants incluses) à 63 ans après avoir racheté
 les 10 T nécessaires (quelle que soit l’option 1 ou 2 du rachat qui produit le même effet).

 SYNTHESE CAS PRATIQUE et analyse de l’intérêt du rachat pour un départ souhaité à
 63 ans :

     •   A taux minoré (en l’état actuel de la carrière)

 Retraites légales (RB+RC) = 19 484 € + 85 317 € = 104 800 € bruts / an

 Soit des pensions représentant une somme globale de 94 434 € nets de charges
 sociales par an (après applicable de 9,1% de CSG-CRDS-CASA sur ses retraites et la
 cotisation d’assurance maladie de 1 % prélevée sur la retraite complémentaire hors
 majoration pour enfants).

     •   A taux plein (après rachat de 10 trimestres)

 En option 1
 Retraites légales (RB+RC) = 22 267 € + 92 941 € = 115 208 € bruts / an

 Soit des pensions représentant une somme globale de 103 819 € nets de charges
 sociales par an (après applicable de 9,1% de CSG-CRDS-CASA sur ses retraites et la
 cotisation d’assurance maladie de 1 % prélevée sur la retraite complémentaire hors
 majoration pour enfants).

 En option 2
 Retraites légales (RB+RC) = 23 650 € + 92 941 € = 116 591 € bruts / an

 Soit des pensions représentant une somme globale de 105 076 € nets de charges
 sociales par an (après applicable de 9,1% de CSG-CRDS-CASA sur ses retraites et la
 cotisation d’assurance maladie de 1 % prélevée sur la retraite complémentaire hors
 majoration pour enfants).

     •   Rentabilité du rachat de trimestres (sur espérance de vie de 23 ans au jour du
         rachat)

 Par hypothèse : divorcé avec 1 part => TMI = 45% en activité et TMI = 41% une fois retraité

 En option 1
 Coût du rachat de 10 T à l’âge de 60 ans = 4 367 € * 10 T = 43 670 euros, entièrement
 déductibles des revenus imposables.
 En TMI à 45 %, coût net de l’investissement = 24 019 euros [soit 43670 € * (1 – 45%)].

 Lui permettant d’obtenir, à partir de 63 ans, un surplus de pensions de 10 408 euros bruts,
 soit un surplus de retraite de 9 385 euros nets de charges sociales (net perçu avant impôt
 sur les revenus).

 Considérant qu’il sera taxé en tranche marginale au taux de 41 % une fois à la retraite
 (divorcé, avec 1 part), le rachat lui permet d’obtenir un surplus de 5 537 € nets disponibles
 après impôt [soit 9 385 € * (1 – 41%)].

 Son rachat de trimestres sera donc rentabilisé s’il vit plus de 4,33 années à partir de 63
 ans, comparativement à son espérance de vie statistique de près de 21 ans lors de sa prise
 de retraite.

 L’opération est donc très rentable dans sa situation : elle présente un TRI de 18 % au cas
 présent.

 En option 2
 Coût du rachat en option 2 à 60 ans = 6 472 € * 10 T = 64 720 euros, entièrement
 déductibles des revenus, soit un coût net de l’investissement = 35 596 euros [soit 64 720
 € * (1 – 45%)].

 Lui permettant d’obtenir, à partir de 63 ans, un surplus de pensions de 11 791 euros bruts,
 soit un surplus de retraite de 10 642 euros nets de charges sociales (net perçu avant impôt
 sur les revenus). Représentant un surplus de 6 279 euros nets disponibles (si TMI à 41%).

 Cette seconde option, plus onéreuse, est moins rentable et vient réduire le TRI de
 l’opération qui ressort ici à 14 %. En effet, le surcoût lié à cette seconde option ne joue
 que sur le montant de la retraite de base. Et l’option 1 suffit à maximiser le montant de la
 retraite complémentaire.

 C’est en priorité le rachat en option 1 (rachat du taux) qu’il conviendra de privilégier.