
                                                  Table des matières

Modes de détention des actifs financiers
                                                Introduction

Face à la variété des classes d’actifs disponibles sur les marchés financiers (actions,
obligations, matières premières etc.) la question de leur accessibilité se pose. Plusieurs de
ces actifs sont investissables facilement en direct et simplement, à l’instar des actions de
sociétés cotées qui peuvent trouver leur place en tant que telles dans un patrimoine. Mais la
plupart des actifs vont gagner en facilité d’intégration au travers d’une mise en collectivité
de leur détention via un véhicule d’investissement mutualisé : fonds d’investissement,
OPCVM, SICAV, FCP, note structurée… Ces véhicules collectifs permettent d’agréger les
investissements au sein d’un instrument unique, géré professionnellement et prenant à son
compte l’accès à la complexité croissante des titres financiers disponibles (obligations de
différents types et niveaux de risque, actions thématiques, produits dérivés etc.). Il n’en
demeure pas moins que ces titres financiers, en direct ou via des véhicules collectifs, se
doivent d’être logés dans des enveloppes afin d’être détenus effectivement par les
investisseurs finaux. De nombreuses enveloppes sont ainsi disponibles et peuvent ajouter de
la complexité mais aussi des avantages à la détention des titres.

On peut distinguer deux grandes familles d’enveloppes : les enveloppes individuelles
souscrites à titre personnel par un client et les enveloppes d’entreprises (ou collectives) qui
sont issues d’un choix effectué par l’employeur du souscripteur.

Parmi les principales enveloppes individuelles, nous allons retrouver le Compte-Titres, le Plan
d’Epargne en Actions (PEA), le Plan d’Epargne Retraite Individuel (PERIN) et surtout
l’Assurance-Vie. Dans le domaine des enveloppes d’entreprises, nous disposons
essentiellement du Plan d’Epargne Entreprise (PEE), du Plan d’Epargne Retraite Collectif
(PERCOL), du Plan d’Epargne Retraite Obligatoire (PERO) et du Régime article 39 à
prestations définies.

Un autre axe d’analyse de ces différentes enveloppes tient à la nature juridique de leur lien
avec le détenteur : certaines enveloppes sont de nature ‘bancaire’ et s’appuient sur une
forme de compte titre nominatif permettant la propriété des titres inscrits par le client ;
d’autres vont prendre la forme d’une enveloppe assurantielle, c’est-à-dire souscrite par
l’intermédiaire d’une compagnie d’assurance qui établira un contrat avec son souscripteur
et restera le propriétaire légal des actifs sous-jacents.

Parmi les principales enveloppes de détention d’actifs en France, nous allons retrouver
principalement l’Assurance-Vie avec un taux de détention par les ménages Français de plus
de 40% début 2021 (Source : INSEE PREMIÈRE - -No 1899 - Paru le : 03/05/2022 1). Un second
    https://www.insee.fr/fr/statistiques/fichier/6437977/ip1899.pdf

grand type d’enveloppe plus récent se doit également d’être traité du fait de son succès
fulgurant, il s’agit du Plan d’Epargne Retraite (PER), qui tend à s’imposer véritablement sur le
marché de l’épargne-retraite malgré un lancement généralisé assez récent (2019/2020 pour
la plupart).

Compte tenu de l’intérêt patrimonial de ces modes de détention, il est indispensable de faire
le point sur les caractéristiques principales qui les qualifient (Partie I), les différents supports
qui accueillent en leur sein les investissements des primes versées (Partie II), notamment les
fonds en euros (chapitre 1) puis les supports en UC (chapitre 2) et euro croissance (chapitre
3). Pour finir, nous détaillerons les mesures d’assistance à la diversification vers les unités de
compte (Partie III) qui facilitent l’orientation des assurés vers les placements plus
rémunérateurs à moyen-long terme.

                     Partie I - Principales enveloppes de détention
Chapitre 1 - Assurance-vie

        A – Généralités
En matière d’assurance-vie, le souscripteur d’un contrat est titulaire d’une créance sur la
compagnie qui le commercialise. Cette créance est adossée à des actifs divers comme les
actions, les obligations, l’immobilier, etc. qui sont la propriété de la compagnie et qui viennent
en représentation des engagements qu’elle a pris envers son client. Le versement de primes
au titre d'un contrat d'assurance sur la vie peut donner lieu à la constatation d'engagements
exprimés en euros, d'engagements exprimés en unités de compte et d'engagements donnant
lieu à la constitution d'une provision de diversification 1. Nous reviendrons dans le détail sur
ces trois familles lors de la Partie II.

Ainsi, souscrire et alimenter un contrat d’assurance-vie, c’est détenir une créance monétaire
contre un assureur, débiteur de qualité. C’est aussi autant un véritable instrument de
détention et d’accumulation d’un patrimoine qu’un instrument de transmission du patrimoine
résiduel au jour du décès de l’assuré. Codifié par le législateur de 1930, le « contrat
d’assurance de ‘’capital différé contre assuré’’ (qualifié d’épargne vie, ou encore d’assurance
placement) contient une double stipulation : 1-stipulation pour soi-même d’abord
représentée par le droit de créance du souscripteur, permettant de détenir une épargne
aujourd’hui totalement disponible et 2-stipulation pour autrui ensuite constituée du droit au
capital décès permettant de le transmettre aux bénéficiaires librement choisis » 2. Il est
évident que le législateur de l’époque n’avait pas pu envisager le succès phénoménal de la
composante « assurance placement » (contrat de prévoyance vie de capital différé) par
rapport à sa composante « transmission » relative au droit au capital revenant aux
bénéficiaires désignés (contrat de prévoyance décès).

Aujourd’hui, l’assurance vie du point de vue « client », c’est un produit qui permet d’épargner.
Son argent est placé pour fructifier dans la durée. Le capital qu’il se constitue peut servir tout
au long de sa vie à financer ses besoins et ses projets. Il lui sera proposé plusieurs
compartiments dans lesquels répartir son épargne. On appelle ces compartiments des
supports financiers. Chaque support présente des caractéristiques différentes en termes de
garantie du capital et de rendement. Autre spécificité, l’assurance vie lui permet de choisir
librement le ou les proches –voire une association caritative– qui seront destinataires de son
épargne en cas de décès, dans des conditions fiscales avantageuses. Enfin, ce produit
propose des garanties d’assurance qui permettent de sécuriser tout ou partie de la valeur
de son épargne.

Parmi les supports, les plus connus sont les fonds en euros. Dans un fonds euro, l’épargne est
sécurisée en permanence : les sommes versées sur ce support ne peuvent pas baisser. En
revanche, le rendement des fonds euros est en baisse régulière depuis plusieurs années.
    Article L134-1 du code des assurances :
    https://www.aurep.com/fr/article/5/newsletter/1/droit-civil/554-lassurance-vie-sans-limites

Ensuite, il y a les fonds « Euro croissance » : ils permettent de choisir librement un niveau de
garantie à l’échéance (80 % ou 100 % par exemple) et une durée d’engagement adaptés à
son projet. L’espérance de rendement est supérieure à celle des fonds en euros. Il est
également toujours possible de retirer son épargne avant l’échéance prévue, mais le capital
n’est pas garanti en cas de moins-value.

Les autres supports accessibles se nomment les « unités de compte ». Avec les unités de
compte, l’assurance vie permet d’investir en actions, obligations, immobilier, capital-
développement ou investissement, infrastructures, etc. Sur les unités de compte, la valeur de
l’épargne n’est pas garantie : elle peut varier à la hausse ou à la baisse en fonction des
fluctuations des marchés financiers. Nous reviendrons dans le détail sur ces supports dans
la Partie II.

       N°1 - En tant que client, je détiens une unité de compte adossée à la SICAV Régressor
gérée par la société La Financière du Damier, est-ce que je peux voter à l’Assemblée Générale
de la SICAV ? (une seule réponse possible)
a : oui, je suis détenteur des droits sur la SICAV
b : non, la société de gestion n’a pas connaissance de moi

       B - Des contrats en euro aux contrats multisupports multigestionnaires
Les contrats d’épargne commercialisés aujourd’hui n’ont plus rien à voir avec les contrats de
ce type popularisés en France au début des années 1970. Mono-support au départ, c’est-à-
dire adossés à un support en euro puis une UC particulière, puis multi-supports ensuite avec
la possibilité d’y détenir plusieurs UC, les contrats actuels sont devenus particulièrement
riches en offrant de nombreuses options financières. Comme nous pouvons le voir dans le
graphique ci-dessous, la part des contrats historiques mono-support euros se réduit donc
d’année en année au profit d’offres plus modernes, notamment sous l’action de politiques de
transformation engagées par les assureurs sous la houlette de la réglementation
(amendement Fourgous 1).
    https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000000451890/

Source : https://adherents.franceassureurs.fr/extranet/p_5241353/fr/l-assurance-vie-en-2023

       C – Les garanties d’assurance
La principale garantie proposée aujourd’hui est la « garantie plancher ». C’est une disposition
contractuelle prévue pour atténuer les risques de pertes liées à la volatilité des marchés et
pour offrir une garantie minimale en capital. L’exercice de cette protection est soumis à la
réalisation d’une double condition : le dénouement du contrat par le décès de l’assuré et la
concomitance d’une valeur de rachat inférieure au montant des primes versées. Cette
garantie d’assurance spécifique permet donc de sécuriser la valeur de son épargne en cas
de décès. Même si la valeur du capital diminue, la garantie plancher assure que les
bénéficiaires disposeront d’un capital au moins égal aux versements réalisés sur l’assurance
vie depuis son ouverture.

A noter que les modalités de cette garantie peuvent être très différentes selon les contrats
d’assurance vie : la garantie plancher peut être automatique (son coût est intégré aux frais
de gestion), ou proposée en option (elle est alors facturée à part) ; la garantie plancher cesse
au-delà d’un certain âge (le plus souvent entre 75 et 85 ans), qui est précisé dans le contrat.

Autre garantie à mentionner même si elle n’est pas contractuelle : la protection de l’épargne
en cas de faillite de l’assureur grâce au Fonds de Garantie des Assurances de Personnes

(FGAP), à hauteur de 70 000 € quel que soit le nombre de contrats détenus. Ce montant est
de 90 000 € quand l’épargne est versée sous forme de rente.

      D - D’autres contrats d’assurance à connaître
                1 - Le contrat de Capitalisation :
Moins connu mais largement utilisé dans une logique patrimoniale notamment successorale,
le contrat de capitalisation proposé par les compagnies d’assurance semble judicieux pour
répondre à différentes problématiques spécifiques.

Le contrat de capitalisation est une enveloppe qui permet de se constituer, de gérer et de
transmettre un patrimoine. C'est un placement de long terme dont les produits sont
capitalisés. Sans assuré ni bénéficiaire en cas de décès, le contrat de capitalisation obéit aux
mêmes règles civiles que les autres biens de la masse successorale. Il s'inscrit dans la
succession et peut faire l'objet d'une donation avec la conservation par le donataire de
l'antériorité fiscale du contrat.

Produit d’épargne dont le fonctionnement est proche du contrat d’assurance vie, le contrat
de capitalisation est moins connu que l’assurance vie. Ces dernières années, la mise en place
du Prélèvement Forfaitaire Unique (PFU) et la suppression de l’ISF lui avaient fait perdre de
son intérêt. Depuis le 20 décembre 2019, les plus-values sont purgées lors de la transmission
du contrat évitant ainsi une double imposition lors d’un rachat effectué par les héritiers ou
donataires.

Le contrat de capitalisation se distingue par des caractéristiques fiscales spécifiques,
notamment en cas de transmission ou de donation. Il obéit pourtant à un mode de
fonctionnement similaire à un contrat d’assurance-vie. C’est une enveloppe qui permet
d’investir sur des supports financiers variés, comme le fonds en euros (garantissant la
sécurité du capital) ou des unités de compte (donnant accès à un large univers
d’investissement constitué d’actions et d’obligations, en direct ou sous forme de fonds).

Le contrat de capitalisation bénéficie également du même niveau de souplesse : les
versements, arbitrages et retraits sont possibles à tout moment, en fonction des besoins et
des objectifs de chacun.

En cas de rachat, le régime fiscal applicable est identique à celui de l’assurance vie. De la
même manière, en cas de retrait effectué sur le contrat, seule la plus-value de la partie
rachetée est imposable avec un régime favorable après 8 ans de détention.

En dehors de ces similitudes, il représente un véritable outil de transmission. En cas de décès,
à l’inverse de l’assurance vie, le contrat de capitalisation n’est pas automatiquement dénoué.
Sans assuré ni bénéficiaires, il est transmis aux héritiers selon la dévolution successorale ou
les dispositions testamentaires que le défunt a prises. Le contrat de capitalisation entre dans
l’actif successoral pour sa valeur au jour du décès du souscripteur. Les héritiers peuvent
maintenir le contrat tout en conservant son antériorité fiscale au titre de l’impôt sur le revenu.

En cas de rachat, ils bénéficient des avantages fiscaux du contrat après 8 ans de détention.
En cas de vie, à la différence du contrat d’assurance vie, le contrat de capitalisation peut faire
l’objet d’une donation du vivant du souscripteur. La donation peut se faire soit en pleine
propriété, soit en démembrement de propriété (donation de l’usufruit ou de la nue-
propriété).

Dernière particularité intéressante, le contrat de capitalisation peut sous certaines
conditions être souscrit par des personnes morales.

        N°2 - En tant que souscripteur d’un contrat de capitalisation, je peux investir via mon
contrat sur les offres suivantes : (plusieurs réponses possibles)
a : le fonds euro
b : la gestion sous mandat
c : les fonds structurés
d : les fonds diversifiés

                2 - Le contrat Luxembourgeois
Plutôt réservé à une clientèle fortunée, ce type de contrat émis par une société d’assurance
du Grand-Duché du Luxembourg permet aux souscripteurs Français de profiter d’une grande
souplesse d’investissement.

Il offre 3 avantages majeurs :
-un niveau de protection très élevé
-la neutralité fiscale et la portabilité du contrat
-une grande souplesse de gestion financière.

Ce niveau de « protection » repose sur le principe du « triangle de sécurité ». Dans les faits, 3
intervenants distincts sont concernés par la protection du souscripteur : la compagnie
d’assurance, la banque dépositaire et le Commissariat Aux Assurances (CAA, l’autorité de
contrôle).

Leurs relations croisées sont régies par des dispositions légales réglementaires et
contractuelles spécifiques. Ce principe aboutit à la séparation entre les primes versées par
les assurés et les actifs de la compagnie d’assurance : les primes versées forment un
patrimoine distinct à l’intérieur du patrimoine général de la compagnie. Les primes collectées
doivent obligatoirement être déposées auprès d’un tiers (la banque dépositaire), elles ne
sont donc pas conservées par la compagnie elle-même. Seules des banques agréées par le
CAA peuvent exercer la mission de banque dépositaire. Une convention particulière -
tripartite– doit être conclue entre les 3 parties (assureur, banque dépositaire, CAA). Le CAA
s’assure que les primes déposées auprès de la banque sont maintenues séparées de tous
les autres engagements et avoirs de la compagnie dans la même banque.

L’assuré dispose d’un privilège absolu en cas de défaillance de la compagnie d’assurance :
les actifs représentatifs correspondent à un patrimoine distinct affecté à la garantie de
paiement des créances d’assurances et primant sur tous les autres privilèges. L’assuré
dispose aussi d’un privilège spécial en cas d’insuffisance du patrimoine distinct : les
créanciers disposent ainsi d’un privilège spécial sur les fonds propres de l’assureur primant
sur les autres privilèges (sauf certaines exceptions).

En dehors de ces conditions de « sécurité » offertes, le contrat Luxembourgeois offre
également en général une grande souplesse dans les investissements accessibles, y compris
au travers de différents niveaux de gestion sous mandat qui peut être collective (Fonds
Interne Collectif -FIC) ou sur-mesure (Fonds Interne Dédié -FID).

       N°3 – Dans mon contrat luxembourgeois de la compagnie d’assurances La Grand-Rue,
je détiens 300.000€ en unités de compte. Qui est propriétaire des actifs sélectionnés ? (une
seule réponse possible)
a : le Grand-Duc
b : moi
c : La Grand-Rue

       E - L’importance économique de l’assurance vie
Pour illustrer l’importance de l’Assurance Vie, nous vous proposons de regarder les
principaux chiffres dans l’épargne des Français, d’après la source Banque de France :

source :      https://www.banque-france.fr/statistiques/epargne-et-comptes-nationaux-financiers/epargne-des-menages/presentation-
trimestrielle-de-lepargne-des-menages - en milliards d’euro.

Ce tableau permet de mettre en évidence trois constats principaux. Premièrement, l’encours
en assurance vie euro et UC est très conséquent puisqu’on parle de plusieurs milliers de
milliards d’euros. Deuxièmement, on constate une dynamique très positive sur les unités de
compte en termes de flux (voir ci-après). Enfin, les flux sur l’euro sont très variables selon les
trimestres et surtout très petits comparativement à la taille des encours, ce qui a un impact
sur l’inertie de ces supports.

Si on regarde plus précisément les évolutions de la collecte nette, ces dynamiques sont
parfaitement bien mises en évidence dans le graphique suivant.

Le fait que les flux sur l’euro soient finalement modestes en comparaison du stock global
entraîne des conséquences notables sur l’inertie de la gestion des fonds en euro, nous
verrons cela par la suite.

Enfin, en terme de distribution, les éléments suivants permettent de mettre en évidence la
prépondérance de la distribution via le canal salarié des établissements bancaires.

Source : https://adherents.franceassureurs.fr/extranet/p_5241353/fr/l-assurance-vie-en-2023

Chapitre 2 - Plan d’Epargne Retraite (PER)

      A - Généralités
De nouveaux produits d'épargne retraite sont disponibles depuis le 1er octobre 2019, en
application de la réforme de l'épargne retraite prévue par la loi du 22 mai 2019 relative à la
croissance et la transformation des entreprises (PACTE) et ses textes d'application :
ordonnance du 24 juillet 2019 portant réforme de l'épargne retraite supplémentaire et décret
du 30 juillet 2019. Les publics concernés sont les particuliers et les entreprises. L’objectif est
de renforcer l'attractivité de l'épargne de long terme et de l'orienter davantage vers le
financement des entreprises 1.

Prise en application de la loi du 22 mai 2019 relative à la croissance et la transformation des
entreprises (loi PACTE), l’ordonnance portant réforme de l’épargne retraite crée de nouveaux
plans d’épargne retraite (PER) qui peuvent être proposés aux épargnants, dès le 1er octobre
2019. Les principaux avantages sont résumés ci-dessous :
1 - La possibilité de constituer une épargne retraite à titre individuel ou en entreprise
2 - Des règles communes plus favorables aux épargnants (univers d’investissement)
3 - Un régime fiscal harmonisé et attractif
4 - La concurrence sur le marché de l’épargne retraite est stimulée

      B – Le changement dans la continuité
Ce nouveau cadre prend la suite des anciens dispositifs retraite individuels et collectifs :
PERP, Madelin, Art. 83, PERCO. Très concrètement, l’évolution majeure est relative à la
nomenclature avec une dénomination commune de Plan d’Epargne Retraite. Et un suffixe qui
renvoie à l’ancien mode de fonctionnement : PER Individuel, PER Obligatoire (d’entreprise),
PER Collectif (Epargne Salariale).

Les possibilités de transfert ne seront pas détaillées ici mais elles obéissent à différentes
logiques selon l’origine du versement.
    https://www.economie.gouv.fr/PER-epargne-retraite

       N°4 – Dans un Plan d’Epargne Retraite, puis-je investir sur le support en euros ? (une
seule réponse possible)
a : non, c’est un support qui n’est pas adapté au projet retraite
b : oui, aucune raison que cela ne soit pas disponible dans le plan
c : ça dépend du plan

         C – Les résultats commerciaux
Le constat commercial fait état d’un succès grandissant de ce nouveau dispositif qui a conquis un
nombre grandissant de clients chez les assureurs :

Source : https://www.franceassureurs.fr/espace-presse/pour-une-france-assurable/
Ce succès fait de cette enveloppe de détention un enjeu majeur dans le développement futur de ce
marché chez l’ensemble des assureurs.

                          Partie II - Grands types de supports
Chapitre 1 - Fonds euro

        A - Généralités
Les fonds en euros sont caractérisés par un fort degré de sécurité pour les souscripteurs car
les compagnies doivent garantir :
-La valeur du capital pendant toute la durée du contrat ;
-La disponibilité permanente de ce capital ;
-Et la sécurisation de la performance annuelle par le biais d’un mécanisme de cliquet.
Le risque étant pris en charge par les sociétés d’assurance, les provisions mathématiques
qu’elles doivent constituer correspondant à la valeur des engagements pris envers les clients
font l’objet d’un traitement sécurisé.

Les assureurs devant détenir en permanence des actifs pour un montant équivalent à celui
de leurs engagements, ils ne peuvent pas prendre le risque de s’exposer à une perte de valeur
de ces actifs. Ils doivent également en retirer une rentabilité annuelle au moins égale à celle
du taux technique parfois garanti contractuellement.

Concrètement, cela se traduit par l’emploi d’un taux d’actualisation prudent (le taux
technique) pour le calcul des provisions mathématiques, par l’exigence d’une marge de
solvabilité fixée à 4 % de leur montant (sous le régime prudentiel Solvabilité I), par des règles
de provisionnement et de mise en réserves strictes et par une limitation des différentes
catégories d’actifs admises en représentation des engagements.

Ces contraintes de gestion limitent les marges de manœuvre des sociétés d’assurance dans
leur politique d’investissement qui privilégient donc les produits de taux peu risqués mais
peu rémunérateurs avec la baisse tendancielle des taux longs.

Une évolution récente relative à la garantie de capital octroyée consiste à ne plus garantir au
souscripteur un montant net de frais mais brut de frais de gestion de l’actif, permettant de
libérer des marges de manœuvres en abaissant, techniquement sinon facialement, le niveau
de protection offert.

Autre pratique assez répandue à mentionner, relative au rendement octroyé cette fois, la
bonification du rendement pour certaines catégories de souscripteurs. Par exemple, via des
campagnes promotionnelles visant à offrir un taux d’appel attractif à de nouveaux
souscripteurs pour une durée limitée ou l’octroi d’un taux majoré, parfois progressif, pour les
clients qui acceptent de placer une partie significative de la prime (de 30% à 70% selon les
établissements et l’évolution de la pratique vers davantage d’UC) en UC risquées, souvent
appelé « bonus ».

      B – La baisse des rendements
La baisse des taux des obligations depuis de nombreuses années se ressent à travers le
temps via la baisse des rendements servis année après année comme on peut le voir sur ce
graphique. La remontée substantielle du taux de revalorisation en 2022 est le reflet d’une
modification drastique de l’environnement économique.

Le graphique ci-après met en relief la dégradation du taux de rendement de l’actif des fonds
euros vis-à-vis de l’OAT 10 ans et illustre bien l’inertie forte de cette dégradation du fait de
la mécanique de gestion de ces fonds que l’on détaillera par la suite.

Il est intéressant de noter que la revalorisation 2022 suit une trajectoire très différente en
fonction du type d’acteurs comme illustré par le graphique ci-dessous avec un effort majeur
opéré par les bancassureurs.

Sources : https://acpr.banque-france.fr/revalorisation-2023-des-contrats-dassurance-vie-et-de-capitalisation

       N°5 – De quelle proportion le rendement moyen servi sur le fonds euro a baissé entre
2012 et 2021 ? (une seule réponse possible)
a : -19%
b : -41%
c : -56%

       C – Principaux concepts
Nous allons maintenant passer à quelques concepts clés qu’il convient de connaître
relativement au fonds en euro.

           1 - Taux technique
Le taux technique dans le cadre de l’assurance-vie est souvent assimilé à un taux de
rendement minimum garanti pour toute la vie du contrat.

Les taux techniques sont encadrés par le Code des assurances et depuis 1995, le maximum
règlementaire de taux technique est établi en référence au taux moyen des emprunts de
l’État français.

Il est au plus égal à 75 % du taux moyen des emprunts de l'Etat français calculé sur une base
semestrielle sans pouvoir dépasser, au-delà de huit ans, le plus bas des deux taux suivants :
3,5 % ou 60 % du taux moyen calculé ainsi.

Source : https://acpr.banque-france.fr/revalorisation-2023-des-contrats-dassurance-vie-et-de-capitalisation

              2 - La Provision pour Participation aux Bénéfices (PPB)
La gestion des cotisations épargnées dégage des produits dénommés bénéfices techniques
et financiers. La participation aux bénéfices est une obligation légale à la charge des
assureurs selon laquelle les assureurs font participer leurs assurés à ces bénéfices.
Si la gestion des actifs du fonds euro dégage un résultat supérieur au taux d’intérêt
technique, la règlementation impose à l’assureur de distribuer le reliquat aux assurés au titre
de la participation aux bénéfices.

D’un point de vue règlementaire, le compte de résultat doit incorporer au minimum :
- 85 % des bénéfices financiers générés par les actifs détenus par la compagnie,
- 90 % des bénéfices techniques qui sont les bénéfices liés à la gestion du contrat
(notamment les frais réels) et, plus marginalement, des bénéfices de mortalité.
L’assureur n’est pas tenu de distribuer immédiatement aux souscripteurs le produit de la
participation aux bénéfices. Le montant de cette participation peut être porté, partiellement
ou totalement, à la provision pour participation aux bénéfices sans pouvoir y demeurer
toutefois plus de huit ans au-delà de l’année de son affectation.

Cette provision permet d’atténuer les conséquences de la volatilité des actifs en la lissant
dans le temps. Ce qui est qualifié parfois de « richesse » du fonds euros a ainsi
tendanciellement été orienté à la hausse année après année, les assureurs ayant donc eu
tendance à mettre de côté les résultats en réserve pour des temps difficiles à venir, comme
on le voit sur ce graphique.

Source : https://www.franceassureurs.fr/espace-presse/pour-une-france-assurable/

              3 - Solvabilité 2 :
Solvabilité 2 est le nom donné au régime prudentiel qui s'impose aux entreprises d'assurance
et de réassurance européennes.

Les entreprises d'assurance doivent en effet respecter des règles dites « prudentielles » qui
les contraignent notamment à mettre en adéquation leur niveau de fonds propres avec les
risques auxquels elles sont confrontées. Ainsi, aujourd'hui, elles doivent justifier d'un capital
minimum appelé marge de solvabilité. Ce capital minimum est destiné à garantir les
engagements vis-à-vis des assurés et à leur permettre de faire face aux aléas inhérents à
l'activité d'assurance.

Le Capital de Solvabilité Requis (ou SCR en anglais, Solvency Capital Required) correspond
au capital économique dont a besoin une entreprise d'assurance ou de réassurance pour
limiter la probabilité de ruine à 0,5%, c'est-à-dire à une seule occurrence tous les 200 ans.
Son calcul utilise la méthode de la Valeur-en-Risque (« Value-at-Risk »), conformément à la
formule standard ou dans le contexte d'un modèle interne.
Toutes les pertes potentielles sur les 12 mois à venir, y compris celles qui découleraient d'une
réévaluation défavorable des actifs et passifs, doivent être évaluées.

Le Capital de Solvabilité Requis reflète le profil de risque réel de l'entreprise, compte tenu de
tous les risques quantifiables, ainsi que l'incidence nette des techniques d'atténuation des
risques. Le Capital de Solvabilité Requis doit être :
- calculé au moins une fois par an ;
- contrôlé en continu ;
- recalculé dès que le profil de risque de l'entreprise varie sensiblement.

Il est couvert par un montant équivalent de fonds propres éligibles. L'article 100 prévoit ainsi
: « Les États membres exigent que les entreprises d'assurance et de réassurance détiennent
des fonds propres éligibles couvrant le capital de solvabilité requis. »

Historiquement, sous le régime Solvabilité 1 (S1), on avait un ratio statique basé sur les
résultats comptables de fin d’année (primes, réserves) liés à un volume d’activité et sans
prise en compte des risques pris. On considérait pour les activités d’assurance vie une marge
de 4% des provisions mathématiques vie pour les engagements en euros contre 1% des
provisions pour les engagements en Unité de Compte (UC).

Sous Solvabilité 2, l’exigence de capital prend en compte les risques et les investissements
en valeur de marché au travers de modèles particulièrement sophistiqués qui nécessitent
des ressources importantes pour la mise en place et le suivi. Ceci de manière harmonisée
dans toute l’Europe.

Comme le montre ce graphique de taux de couverture du capital requis, les assureurs
Français présentent en moyenne des taux témoignant d’une grande solidité à travers les
années.

Toutes les autres mesures de solidité, détaillées ici, en témoignent également.

Sources : https://acpr.banque-france.fr/la-situation-des-assureurs-soumis-solvabilite-ii-en-france-au-premier-semestre-2024

       D - Les actifs des compagnies
Ce schéma présente les actifs détenus par les compagnies d’assurance. Ils sont le reflet de
toutes ces contraintes comptables, réglementaires, financières qui pèsent sur les assureurs
et entravent leur capacité à investir davantage sur les actifs risqués.

C’est ce qui ressort de l’analyse des placements des assureurs qui montre que ces actifs
représentent une portion très limitée du total. Les assureurs doivent investir prudemment,
et investir prudemment c’est investir en obligations.

Cette structure d’investissement prudente va également contribuer à l’inertie des taux servis
par les fonds euro : même si les taux de marché remontent, la taille du stock, la faiblesse des
flux et les contraintes d’investissement contribuent à limiter la réactivité des fonds euro à
répercuter une hausse de taux de marché sur le rendement distribué aux assurés.
Ce graphique illustre notamment le faible taux de détention d’actifs obligataires donnant un
coupon élevé dans le futur.

Ainsi, les projections de marché dont on dispose et présentées ici indiquent que même une
situation de taux longs plus élevés durablement ne conduit pas à davantage qu’une
stabilité/légère croissance des rendements totaux dans la durée.

A ce stade, il semble opportun de s’attarder quelques instants sur la loi dite Sapin 2. Cette
loi sur « la transparence, la lutte contre la corruption et la modernisation de la vie économique
» a été promulguée le 9 décembre 2016. Parmi les nombreuses mesures adoptées, certaines

concernent directement l’assurance vie. Notamment le célèbre article 49 1 qui modifie
l’article L632-2-1 2 du Code Monétaire et Financier en permettant au Haut conseil de stabilité
financière (HCSF) de bloquer exceptionnellement et temporairement l’épargne placée sur un
contrat d’assurance vie (fonds en euros et unités de compte) ou de limiter temporairement
le versement des primes « afin de prévenir des risques représentant une menace grave et
caractérisée pour la situation financière » des assureurs ou « pour la stabilité du système
financier ». Concrètement, le HCSF pourra limiter le versement des primes, limiter ou retarder
les retraits, arbitrages et avances sur les contrats d’assurance vie de toutes les compagnies
ou certaines d’entre elles, quelle que soit la date de souscription. Des mesures prises
pendant une période de trois mois, renouvelable si les conditions ayant justifié la mise en
place de ces mesures n’ont pas disparu après consultation du comité consultatif de la
législation et de la règlementation financière (CCLRF). La limitation temporaire des retraits
ne peut être maintenue plus de six mois consécutifs. Ces mesures ont pour objet notamment
d’éviter de faire face à des retraits massifs en cas, par exemple, de remontée brutale des
taux d’intérêt. A noter « qu’il résulte de la rédaction même de la loi que le paiement des
capitaux décès, des capitaux termes ainsi que le service des rentes viagères ne seront pas
concernés par les limitations que pourraient décider le HCSF »3.

      N°6 – Les fonds euros sont composés essentiellement d’obligations, mais à quelle
hauteur environ ? (une seule réponse possible)
a : 50%
b : 60%
c : 75%
d : 95%

       E – Les innovations des fonds euro
Comme cela a été décrit précédemment, la performance délivrée par les fonds en euros
classiques n’a pas cessé de baisser depuis de très nombreuses années en corrélation étroite
avec la chute du rendement des obligations. Afin d’encourager les épargnants à s’orienter
vers des actifs plus risqués, en unités de compte notamment, les assureurs ont ainsi entamé
une politique d’abord incitative (ex. mécanisme de bonus selon le taux d’UC), puis largement
répressive (barrière tarifaire à l’entrée, plafond de versement, fermeture de certains fonds
euros, accès réservé à un certain type de clientèle, accès conditionné à un taux d’UC
minimum…). Néanmoins, pour limiter le risque d’une décollecte trop importante, de nombreux
    https://www.legifrance.gouv.fr/codes/article_lc/LEGIARTI000034386882/
    https://www.legifrance.gouv.fr/codes/article_lc/LEGIARTI000034386882/
 https://www.senat.fr/questions/base/2017/qSEQ170700265.html
Question écrite n° 00265 de M. Claude Malhuret publiée dans le JO Sénat du 13/07/2017 - page 2222 & Réponse
du Ministère de l'économie et des finances publiée dans le JO Sénat du 10/08/2017 - page 2580

assureurs ont également mis en œuvre de nouvelles stratégies de gestion destinées à
booster la performance financière des fonds en euros pour continuer à servir une population
française avide de garanties. Nous allons voir dans cette section 3 types de fonds euros
atypiques.

              1 – Les fonds en euros à dominante immobilière
Premier exemple, les fonds en euros à dominante immobilière. En complément des produits
de taux, ces fonds sont investis dans de fortes proportions -parfois plus de 80 %- dans des
actifs immobiliers - notamment de l’immobilier d’entreprise en direct ou via des véhicules
collectifs (SCPI, SCI et OPCI). Le rendement de ces fonds est historiquement au niveau des
meilleurs disponibles, sans sacrifier la sécurité et la disponibilité du capital. Le risque est plus
important cependant, en cas de retournement du marché immobilier. La plupart du temps
des conditions restrictives d’accès vont s’appliquer : versement initial élevé, obligation de
souscription simultanée d’UC risquées, plafonnement des primes… et on a même vu certains
assureurs en fermer tout simplement l’accès.

La performance financière brute relevée par Good Value for Money 1 en 2022 est de 3,16 %
pour les fonds en euros immobilier et sur les cinq dernières années (période 2018-2022),
l’écart de performance financière moyenne est de +1,15 % (115 centimes) de mieux par an que
les fonds en euros classiques.

En termes de composition, le site relève à fin 2022 les poids suivants (vs fonds euros
classique) :
       Obligations : 52,8 % vs 76,5 %
       Immobilier : 34,2 % vs 7,1 %
       Actions : 6,2 % vs 9,2 %

Quelques exemples de supports de ce type : Suravenir Opportunités (Suravenir), Euro
Exclusif (Generali), Netissima (Generali), Euro Allocation Long Terme 2 (Spirica), Sécurité
Pierre Euro (Suravenir).

             2 – Les fonds en euros dynamiques
Toujours dans le cadre des stratégies déployées pour faire face à la baisse des rendements,
abordons à présent les fonds en euros dynamiques. Appelés aussi fonds à gestion coussin,
ces fonds sont gérés selon la technique de l’assurance de portefeuille. Cette technique
consiste à exposer, sur une période donnée, une fraction de la valeur d’un portefeuille à des
actifs risqués mais dans des proportions telles qu’au terme de la période, l’investisseur soit
assuré de retrouver l’intégralité de son capital. Le ‘’coussin’’ représente donc la perte
maximale que le gérant du portefeuille est disposé à prendre en contrepartie d’une
espérance de gain accru. Il est en revanche nécessaire d’opérer des rebalancements
fréquents afin de piloter cette réserve de valeur. A fortiori s’agissant de fonds en euros, cette
technique dispose de marges de manœuvre plus restreintes. Concrètement, au début de
 Site Good Value for Money spécialisé sur les assurances de personnes et les placements financiers -
https://www.goodvalueformoney.eu/espace-documentaire/composition-de-fonds-en-euros

chaque année, le gestionnaire prélève un pourcentage de l’encours pour le placer dans des
supports de type risqué afin de doper la performance du fonds puis le pilotage dynamique
de l’exposition permet d’assurer la protection –souvent partielle- du capital sur l’année.

La performance financière brute relevée par Good Value for Money 1 en 2022 est de 2,76 %
pour les fonds en euros dynamiques et sur les cinq dernières années (période 2018-2022),
l’écart de performance financière moyenne est de +0,40 % (40 centimes) de mieux par an
que les fonds en euros classiques.

En termes de composition, le site relève à fin 2021 les poids suivants (vs fonds euros
classique) :
       Obligations : 62,4 %vs 76,5 %
       Immobilier : 12,0 % vs 7,1 %
       Actions : 15,0 % vs 9,2 %

Quelques exemples de supports de ce type : APREP Multigestion (APREP), Pierre de Soleil
(AG2R – La Mondiale), Elixence (Generali), Euro Patrimoine (AG2R – La Mondiale), Apicil
Euroflex (APICIL), Euro Sélections (Spirica), Securité Target Euro (Oradéa)

              3 – Les fonds en euros actifs réels
Dernier exemple d’innovation, l’accès aux actifs non cotés. On trouve ainsi encore une fois
des offres plutôt destinées à des clients avertis, et sous condition d'un pourcentage
minimum de détention d'unités de compte sur le contrat. L’offre va apporter au client une
diversification sur des actifs non cotés, qui jouent le rôle de "moteur de performance", tout
en bénéficiant de la sécurité d'un capital fortement protégé, par exemple à hauteur de 97%.

Un exemple de ce type, le produit Euro Private Strategies de Cardif-BNPParibas 2.

Chapitre 2 - Unités de Compte
Nous allons maintenant aborder le deuxième type de supports, à la popularité croissante, les
unités de compte ou « UC »

      A – La croissance des UC
Pour débuter ce chapitre, nous regarderons l’évolution de la part UC dans les encours des
assureurs. On peut voir sur le graphique suivant que la progression est notable et soutenue
depuis de nombreuses années.
  Site Good Value for Money spécialisé sur les assurances de personnes et les placements financiers -
https://www.goodvalueformoney.eu/espace-documentaire/composition-de-fonds-en-euros
   https://tribune-assurance.optionfinance.fr/depeches/d/2021-11-26-bnp-parbias-cardif-lance-un-nouveau-
fonds-euros-principalement-investi-sur-le-private-equity.html

Source : https://www.franceassureurs.fr/espace-presse/pour-une-france-assurable/
Il est néanmoins frappant d’y observer une forte corrélation avec les performances du
CAC40, laissant planer un certain risque de fragilité sur la dynamique lors des périodes de
turbulence 1.
 https://acpr.banque-
france.fr/sites/default/files/medias/documents/20220404_as_marche_assurance_vie_2021.pdf

       B – Le fonctionnement des UC
L’intérêt marqué des unités de compte est le résultat d’un alignement d’intérêt parfait entre
les épargnants, les assureurs et les gestionnaires d’actifs. En effet, les UC permettent aux
épargnants d’optimiser la valorisation de leur épargne en la diversifiant sur les marchés
financiers. Pour les assureurs, les UC apportent une bouffée d’air indispensable face à la
pression des coûts en capital liés à la gestion du fonds euro. Enfin, pour les gestionnaires
d’actifs, le marché de la distribution « retail » via les assureurs est un segment extrêmement
profitable.

Le code des assurances précise que le capital ou la rente garantis peuvent être exprimés en
unités de compte constituées de valeurs mobilières ou d'actifs offrant une protection
suffisante de l'épargne investie et figurant sur une liste dressée par décret en Conseil d'Etat.

Pendant la durée du contrat, l’assureur n’est pas tenu de garantir la valeur des UC mais
seulement d’en restituer le nombre souscrit, net de frais. A la différence du support en euros,
le souscripteur ne bénéficie d’aucune garantie en capital. Enfin, pour rappel, juridiquement, il
n’y a pas de détention de l’instrument financier sous-jacent par le souscripteur.

      C – La présentation des performances des UC
Nous vous fournissons ici un exemple de présentation des éléments de performance sur les
unités de compte qui sont fournis périodiquement aux assurés. Les performances
périodiques sont fournies. Notez les informations plus récentes et exigées par la
réglementation sur les performances brutes, mais aussi nettes de tous les frais (gestion et
assureur), et également l’indication des taux de rétrocession versés par les sociétés de
gestion au distributeur.

       D – Les actifs éligibles en UC
La question des actifs éligibles qui peuvent venir en représentation des unités de compte
vient trouver 3 réponses.

Premièrement, une réponse commerciale : c’est chaque assureur qui décide librement de ce
qu’il référence sur son contrat d’assurance vie. C’est une décision commerciale d’avoir un
contrat avec beaucoup d’UC ou très peu, de travailler avec certains acteurs ou pas etc. Il n’y
a pas d’obligation pour l’assureur de donner l’accès à une UC en particulier.

Deuxièmement, il y a l’aspect réglementaire. Les textes (L131-1 et R131-1 et R332-2) indiquent
une « protection suffisante de l’épargne » et une « liste d’actifs fixée par décret ». Au travers
de ce prisme, dans les faits, la plupart des actifs financiers qui existent peuvent trouver leur
chemin d’une manière ou d’une autre vers le contrat. A l’exception des matières premières
physiques, mais qui ne sont donc pas des actifs financiers. Et vraisemblablement, des
cryptomonnaies ou autres NFT pour lesquels la question de la protection suffisante pourrait
se poser assez légitimement.

Troisièmement, il y a le risque de liquidité. L’assureur étant tenu d’assurer la liquidité en 1 mois
maximum en cas de décès (L132-23-1) et 2 mois en cas de rachat (L132-21), il est donc
évident que tout actif qui ne peut être facilement écoulé sur le marché va poser une difficulté
à l’assureur. D’où les mécaniques de quota ou la pure absence de certains contrats qu’on
observe sur l’immobilier par exemple ou tout autre actif illiquide.

Dans la pratique, on finit néanmoins par retrouver absolument tout type d’actifs, de véhicule,
de montage… avec parfois certaines limitations… essentiellement pour les actifs illiquides.

        N°7 – En cas de décès, l'assureur doit rembourser les fonds dans un délai maximum
de... (une seule réponse possible)
a : 1 semaine
b : 1 mois
c : 2 mois
d : 1 an

       E – Zoom sur certains types d’UC

Dans les paragraphes suivants nous allons passer en revue les spécificités de certains types
de produits en UC.

             1 – Les produits structurés
Les produits structurés sont un type d’UC très populaire. Ils sont souvent construits sur-
mesure de manière dédiée… ou disponibles sur l’étagère via des offres ponctuelles proposées
par les banques d’investissement. Ils sont toujours commercialisés pendant une période de
temps limitée et pour un montant limité. Ils offrent une protection totale ou partielle du
capital qui n’est effective qu’à la maturité. Tout retrait avant l’échéance peut entraîner une
perte en capital en cas d’évolution défavorable des marchés. Ils offrent aux souscripteurs
une promesse très claire et souvent visiblement attractive. En revanche, si les
caractéristiques visibles sont très claires, ces produits reposent sur des mécaniques

financières particulièrement complexes (produits dérivés, titres bancaires…). Il est
recommandé de bien lire et comprendre les différents « inconvénients » stipulés dans la
brochure commerciale.

Exemple de produit typique :
     Athéna Objectif Impact Janvier 2023 ISIN : FR1CIBFS1259
     Fin de souscription en ligne : 10/01/2023
     Objectif de gain : 8.20% brut / an, non garanti
     Date de constatation initiale : 13/01/2023
     Objectif de gain : 2,05% par trimestre soit 8,2% par an
     Protection du rendement : -20%
     Protection en capital : -40%
     Fréquence de rappel : Trimestrielle au bout d’un an
     Indice sous-jacent : Solactive EthiFinance ESG France 30 Equal Weight 5% AR®
     Investissement minimum : 1 000 €

Source : https://www.linxea.com/assets/uploads/2022/11/brochure-athena-objectif-impact-janvier-2023.pdf

            2 – Les actifs immobiliers
Regardons maintenant les UC adossées à des actifs immobiliers. Ces actifs ont remporté un
grand succès qui depuis le nouveau contexte de remontée des taux marque un franc
ralentissement.

L’investissement en SCPI est historiquement celui qui a été favorisé 1. Il permet, en règle
générale, de générer des revenus réguliers avec un niveau de risque maîtrisé. Attention car
les caractéristiques et les frais vont être très variables d’un assureur à l’autre. Par exemple,
lors de la souscription de parts de SCPI servant d’adossement à une UC, l’assureur appliquera
un des prix suivants :
-la valeur de souscription, qui représente le prix payé directement à la société gestionnaire
de la SCPI lors d’un achat effectué en dehors du contrat d’assurance-vie,
-la valeur de retrait, qui représente le prix de cession encaissé par le vendeur de parts de
SCPI hors assurance-vie,
-la valeur de réalisation qui, comme son nom l’indique, correspond à la valeur marchande du
patrimoine de la SCPI.
En règle générale, lors de la souscription de parts de SCPI servant d’adossement à une UC,
l’assureur prélève des droits d’entrée qui peuvent atteindre 8 à 10 % mais qui s’inscrivent, la
plupart du temps, dans une fourchette de 2,5 à 5 %.

S’agissant des SC ou SCI, leur utilisation comme support d’investissement immobilier est
désormais très répandue dans l’offre des assureurs-vie. A la différence des OPCI, elles
consacrent l’essentiel de leur collecte à l’immobilier, ne conservant qu’une poche de liquidité
réduite pour faire face aux retraits des épargnants. Mais elles offrent en général des droits
d’entrée beaucoup plus faibles et un niveau de liquidité plus élevé.

Sur le modèle des OPCVM, les OPCI - Organismes de Placement Collectif Immobiliers - sont
des fonds d’investissement à dominante immobilière qui doivent obligatoirement être
investis à hauteur de 51% minimum dans des actifs immobiliers physiques. Sur le plan
juridique, ils peuvent adopter soit la forme sociétaire de la SPPICAV soit celle de la
copropriété, le FPI. Ils présentent le plus haut niveau de liquidité pour la classe d’actifs, ce qui
explique que c’est ceux-ci qu’on retrouvera plus aisément dans les contrats d’assurance

https://www.aspim.fr/article/communique-de-presse/collecte-et-performance-des-fonds-immobiliers-
grand-public-au-troisieme-trimestre-2024.html

grand public qui sont susceptibles de drainer davantage d’encours, donc de risque de
liquidité pour l‘assureur.

             3 – Les actifs non-cotés
Le FCPR est un fonds commun de placement à risque qui permet d’intégrer notamment le
capital risque (« Private Equity »), mais également de la dette privée (« Private Debt »).
D’autres formes juridiques de sociétés peuvent être distribuées également. La liquidité est
souvent limitée voire annulée pour ce type de supports. On trouve beaucoup de véhicules
sur-mesure et exclusifs développés entre un assureur et un gérant d’actif spécialisé.

Quelques exemples d’attelages et/ou d’acteurs qui s’activent sur ce segment ‘’retail’’ parfois
même qualifié d’eldorado :
-FCPR Ardian Multistratégies ou AXA Avenir Entrepreneurs
-APAX Private Equity Opportunities
-Eurazeo/Idinvest Private Value Europe 3
-Tikehau Financement Entreprises avec la MACSF 1

Depuis la promulgation de la Loi Industrie Verte 2, les assureurs sont tenus de proposer à leurs
clients des offres qui intègrent des actifs non cotés, que ce soit au sein des mandats
d’arbitrage (gestion sous mandat) comme des grilles de gestion à horizon retraite dans les
PER.

Pour l’encadrement de la gestion pilotée PER, avec l’arrêté du 1er juillet 2024 modifiant l'arrêté
du 7 août 2019 portant application de la réforme de l'épargne retraite 3 et pour l’encadrement
de la gestion pilotée profilée en assurance-vie, avec l’arrêté du 1er juillet 2024 instaurant une
gestion pilotée profilée en ce qui concerne les contrats de capitalisation et certains contrats
d'assurance vie 4. Ces arrêtés établissent pour chaque profil d’allocation la part minimum
composée d’actifs présentant un profil d'investissement à faible risque, désormais
déterminée par un indicateur SRI (PRIIPS) égal à 2 et non plus d’un SRRI inférieur ou égal à 3,
ainsi que la part minimum composée d’actifs risqués « non cotés ». Quatre profils retraite
sont désormais définis (contre 3 précédemment) : prudent horizon retraite, équilibré horizon
retraite, dynamique horizon retraite et offensif horizon retraite. Trois profils assurance vie
seulement sont établis : prudent, équilibré et dynamique.
    https://presse.macsf.fr/actualites/la-macsf-et-tikehau-capital-lancent-une-unite-de-compte-innovante-
de-dette-privee-en-assurance-vie-633d-ddf57.html
  https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000048242288/
  https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000049880444
  https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000049888609

       F – les UC Durables ou ESG (Environnement Social Gouvernance)

              1 – La réglementation des UC Durables ou ESG
Dans le but de renforcer l’offre de fonds de cette nature, la loi PACTE a prévu que tout contrat
en unités de compte souscrit à compter du 1er janvier 2020 devra proposer dans sa gamme
de supports financiers au moins une UC dont les éléments d’actif respectent au moins l’un
des trois critères suivants ainsi que le stipule l’article L 131-1-2 du Code des assurances :

       1.     Être « composés, pour une part comprise entre 5 % et 10 % de titres émis par
       des entreprises solidaires d’utilité sociale agrées, (…) par des sociétés de capital-
       risque mentionnées au I de la loi n°85-695 du 11 juillet 1985, (…) ou par des fonds
       communs de placements à risque mentionnés à l’article L 214-28 du Code monétaire
       et financier, sous réserve que leur actif soit composé d’au moins 40 % de titres émis
       par des entreprises solidaires » ;
       2.     Avoir « obtenu un label reconnu par l’Etat et satisfaisant à des critères de
       financement de la transition énergétique et écologique selon des modalités définie par
       décret » ;
       3.     Avoir « obtenu un label reconnu par l’Etat et satisfaisant aux critères
       d’investissement socialement responsable selon des modalités définies par décret ».

A compter du 1er janvier 2022 tout contrat en UC devra proposer une offre de supports
respectant ces trois modalités et la proportion d’unités de compte les respectant devra être
communiquée aux souscripteurs avant la conclusion du contrat (alinéas 5 et 6 de l’article
précité).

La croissance du domaine est particulièrement forte depuis 2019/2020. Les labels sont
désormais largement répandus afin d’identifier les fonds, que ce soit en France (lelabelisr.fr
et Greenfin) ou en Europe (Towards Sustainability etc.). Selon Novethic, à fin décembre 2021
on estime à 896 milliards d’euros l’encours des fonds durables en France, en hausse de +94%.

La réglementation européenne enfonce également le clou en 2021 avec le règlement (UE)
2019/2088 du 27 novembre 2019 sur la publication d’informations en matière de durabilité
dans le secteur des services financiers (dit SFDR : Sustainable Finance Disclosure Regulation)
qui permet de classifier l’ensemble de l’univers des fonds d’investissement en trois
catégories : ‘article 6’ (non-durables), ‘article 8 (prenant en compte des critères ESG) et
‘article 9’ (ayant un objectif de durabilité). Nous y reviendrons plus en détails ultérieurement
dans cette section.

La règlementation se renforce encore en 2022/2023 avec l’obligation pour les conseillers
financiers de prendre également en compte les préférences en matière de durabilité des
clients, en plus de la prise en compte des objectifs et de la situation financière de leurs clients
avant de leur recommander un investissement. Cette obligation concerne tous les conseillers
bancaires à compter du 2 août 2022 et aux conseillers en gestion de patrimoine disposant
du statut de « conseiller en investissements financiers » (CIF) à partir du 1er janvier 2023.

La détermination des préférences s’opère selon 3 axes, détaillés par l’AMF 1 :

-La proportion de l’investissement investie dans des activités considérées comme durables
sur le plan environnemental par la classification européenne appelée « Taxonomie » (ou
taxinomie) ;
-La proportion de l’investissement investie dans des « investissements durables » au sens
du Règlement européen sur la publication d'informations en matière de durabilité dans le
secteur des services financiers (SFDR en anglais) ;
-Les modalités de prise en compte des « principales incidences négatives » (par exemple :
émissions de gaz à effet de serre, déchets dangereux, violation des droits de l'homme, etc.)
de l’investissement.

Qu'est-ce que la « Taxonomie » européenne ?
Afin de limiter le greenwashing ou « verdissement de façade » des produits financiers, l'Union
européenne a dressé une liste précise des activités économiques durables sur le plan
environnemental. Afin de déterminer si une activité économique donnée peut être
considérée comme durable, la Taxonomie s'appuie sur 6 objectifs environnementaux :

Une activité économique est considérée comme « éligible » à la Taxonomie si elle figure dans
la liste des activités sélectionnées à ce stade par la Commission européenne comme étant
susceptibles d'apporter une contribution substantielle à chaque objectif environnemental.
Une activité économique est considérée comme « alignée » avec l'un des 6 objectifs
environnementaux de la Taxonomie si elle contribue de manière significative à l'un des
objectifs, sans nuire aux 5 autres, tout en respectant des garanties minimales de respect des
droits de l'homme.

Ce système de classification permet d'identifier les activités « vertes » et de mesurer la part
« verte » des activités d'une entreprise. Prenons deux exemples :

1. La production d'électricité grâce à des panneaux solaires
Les panneaux solaires permettent de produire de l'électricité sans émettre de CO2, ce qui
est très positif dans la lutte contre le changement climatique.

https://www.amf-france.org/fr/espace-epargnants/actualites-mises-en-garde/vos-preferences-en-
matiere-de-developpement-durable-ce-qui-change-pour-vos-placements

Cependant, pour démontrer que son activité est verte, l'entreprise doit également s'assurer
qu'elle respecte d'autres critères. Par exemple : les panneaux solaires sont fabriqués avec les
composants les plus recyclables possibles, leur installation ne doit pas avoir d'impact négatif
sur la biodiversité.

2. La construction d'un bâtiment
Pour être « vert », un bâtiment doit consommer le moins d'énergie possible pour limiter les
émissions des CO2 liées à son usage (chauffage, climatisation, etc.).
De plus, le bâtiment doit respecter d'autres exigences liées par exemple à sa consommation
d'eau, son emplacement ou aux matériaux employés pour sa construction.
Aujourd'hui, la Taxonomie prend en compte 90 activités économiques. Celles-ci
représentent 80% des émissions directes de CO2 dans l'Union européenne. Au fur et à
mesure, de plus en plus d'activités seront couvertes par la Taxonomie (donc « éligibles »), par
exemple l'agriculture.

Néanmoins, certaines activités n'ont pas vocation à être incluses dans la Taxonomie :
Celles qui n'ont pas d'impact important sur le climat et l'environnement, en bien ou en mal. Il
s'agit principalement des services (par exemple : experts-comptables, médias, coiffeurs) ;
Celles qui sont considérées par principe comme trop néfastes pour le climat et
l'environnement (par exemple : la production d'électricité à partir de charbon).

Que sont les « investissements durables » au sens du Règlement « SFDR » ?
L'Union européenne a créé des règles pour obliger les professionnels de la finance à être plus
transparents sur les enjeux ESG qu'ils prennent en compte ou non dans la conception des
placements dans lesquels vous pouvez investir (les fonds notamment). Il s'agit de règles sur
la publication d'informations en matière de durabilité (« Sustainable Finance Disclosure
Regulation » ou SFDR en anglais).

Un « investissement durable » est défini comme un investissement dans une activité
économique contribuant à un objectif environnemental ou social, sans causer de préjudice
significatif à d'autres objectifs environnementaux ou sociaux, tout en veillant à ce que
l'entreprise dans laquelle est effectué l'investissement applique des pratiques de bonne
gouvernance (structures de gestion saines, relations avec le personnel, respect des
obligations fiscales, etc.).

Un placement peut être composé de 0% à 100% d'investissements durables.

Attention : un « investissement durable » n'est pas forcément un investissement qui respecte
les critères de la Taxonomie. Il n'y a pas d'activités économiques concernées ou non par le
Règlement SFDR, ni de critère précis pour évaluer les impacts environnementaux ou sociaux
d'un investissement durable.

Que sont les « principales incidences négatives » ?
Les principales incidences négatives (« principal adverse impacts » ou PAI en anglais) sont
les impacts négatifs les plus significatifs des investissements sur l'environnement, sur le plan

social et du traitement des employés, en matière de respect des droits de l'homme et de
lutte contre la corruption. Elles doivent être prises en compte à deux niveaux :

Au niveau de la société de gestion de portefeuille : elle doit publier une information sur
l'intégration ou non des principales incidences négatives dans ses décisions
d'investissement, et préciser ce qui est mis en œuvre pour les atténuer.

Au niveau des placements : la société de gestion doit préciser si le placement prend en
compte les principales incidences négatives et, s'il le fait, de quelle façon.
A savoir : les professionnels sont libres de déterminer la manière dont ils prennent en
considération ces principales incidences négatives pour les placements qu'ils
commercialisent. Ces incidences peuvent notamment concerner les émissions de gaz à effet
de serre, la gestion de l'eau, le travail forcé, etc.

       N°8 – Que signifie l'acronyme de la réglementation européenne "SFDR" ? (une seule
réponse possible)
a : Super Fund Disclosure Regulation
b : System For Durability Rights
c : Sustainable Funds Durability Requirements
d : Sustainable Finance Disclosure Regulation

              2 – Définitions
Revenons d’abord sur quelques définitions afin de mettre au clair ce que cet univers recouvre
et, surtout, ce qu’il ne recouvre pas. Commençons par le développement durable : il s’agit
d’un développement qui répond aux besoins du présent sans compromettre la capacité des
générations futures à répondre aux leurs. En 1992, le Sommet de la Terre à Rio, officialise la
notion de développement durable au travers de la définition d’un développement
économiquement efficace, socialement équitable et écologiquement soutenable.

Nous voyons ici les quelques acronymes les plus importants, nous reviendrons sur certains
par la suite afin de les détailler.
       RSE : Responsabilité Sociale des Entreprises
       ESG : Environnement, Social, Gouvernance
       ISR : Investissement Socialement Responsable
       IR : Investissement Responsable
       ESS : Economie Sociale et Solidaire
       ODD : Objectifs de Développement Durable des Nations Unies

L’ESG, c’est Environnement, Social et Gouvernance. Ce sont des critères. Des critères
d’analyse et de notation principalement.
Les critères environnementaux portent sur la manière dont l’entreprise respecte
l’environnement et la biodiversité et s’engage vers la neutralité carbone.

Les critères sociaux portent sur la manière dont l’entreprise respecte les valeurs universelles
des droits de l’homme et les normes internationales du travail.
Les critères de gouvernance portent sur la manière dont l’entreprise est dirigée et contrôlée.
Donc l’ESG, ce n’est pas que faire du « vert », il y a aussi les autres critères qui entrent en
considération.

Dans cette lignée, les ODD ou Objectifs de Développement Durable sont les dix-sept
objectifs mondiaux que les États membres des Nations unies s’engagent à atteindre d’ici
2030. C’est un prisme d’analyse particulièrement parlant et qu’on retrouve de plus en plus
dans les offres financières sous une forme ou une autre.

Source : https://www.un.org/sustainabledevelopment/fr/objectifs-de-developpement-durable/

             3 - Les labels
Les différents labels ESG correspondent à une certification des méthodes d’investissement
par un auditeur indépendant qui les contrôle.

Créé et soutenu par le ministère des Finances, le label ISR (pour Investissement Socialement
Responsable) garantit aux investisseurs que le fonds a développé une méthodologie
d’évaluation des acteurs financiers sur la base des critères ESG et qu’il les intègre dans sa
politique d’investissement.

Créé par le ministère de l’Environnement, le label Greenfin veut garantir la qualité « verte »
des placements financiers, en raison de leurs pratiques transparentes et durables et est
orienté vers le financement de la transition énergétique et écologique. Ce label a la
particularité d’exclure les fonds qui investissent dans des entreprises opérant dans le
secteur du nucléaire et des énergies fossiles.

Le label Finansol concerne exclusivement les produits d’épargne solidaire, c’est-à-dire qui
financent des activités de lutte contre l’exclusion, de cohésion sociale ou de développement
durable (logement, emploi, environnement, solidarités internationales…).

Au niveau des labels, chaque pays européen dispose de sa propre solution 1. Il en existe donc
de très nombreux différents…

Comme nous pouvons le voir ici, si la tendance a été à la croissance des encours et du
nombre de fonds labellisés partout en Europe, le label ISR français tient une place de leader
en Europe par rapport aux autres.

Attention car label ESG ne veut pas forcément dire exclusion de secteurs plus ou moins
controversés. Le tableau ici présenté récapitule les principaux cadres d’exclusions sur les
labels qui en appliquent. Comme on peut le voir, la notion est relativement complexe et pas
du tout uniforme d’un label, d’un pays, à l’autre.
  https://www.novethic.fr/finance-durable/publications/etude/panorama-des-labels-europeens-de-finance-
durable-mai-2022.html

              4 - SFDR
L’acronyme le plus important de ces dernières années est sans conteste SFDR. La
réglementation européenne enfonce en effet également le clou en 2021 avec ce règlement
(UE) 2019/2088 du 27 novembre 2019 1 sur la publication d’informations en matière de
durabilité dans le secteur des services financiers (dit SFDR : Sustainable Finance Disclosure
Regulation). Il permet de classifier l’ensemble de l’univers des fonds d’investissement en trois
catégories : ‘article 6’ (non-durables), ‘article 8’ (faisant la promotion de caractéristiques
ESG) et ‘article 9’ (ayant pour objectif l’investissement durable).

Cette règlementation a été particulièrement structurante sur le marché et a permis d’établir
une classification particulièrement rapidement entre les différents fonds, et ce au niveau
européen.

Si on croise les dimensions SFDR et labels on obtient le panorama suivant qui met en
évidence une certaine corrélation entre l’aspect environnemental et article 9, même si la
vision globale est plus nuancée. Les fonds article 8 labellisés sont ainsi particulièrement
nombreux.
    https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FR/ALL/?uri=CELEX:32019R2088

Le champ de l’ESG est encore en pleine ébullition et représente une des nouveautés les plus
structurantes en gestion d’actifs et donc pour les unités de compte de ces dernières années
et probablement des prochaines.

Chapitre 3 - Eurocroissance
Nous allons maintenant nous intéresser à un troisième type de support, l’eurocroissance. Il
se positionne véritablement comme une troisième voie, pile entre le support en euros et les
UC. Mais son historique a été chaotique.

       A – Généralités
Ce sont d’abord les contrats en euros diversifiés qui sont venus s’intercaler entre les contrats
classiques en euros, sûrs et liquides mais aux rendements déclinants, et les contrats en UC,
plus attractifs en termes de rentabilité mais plus risqués aussi. Cette offre nouvelle avait pour
objectif de convaincre les épargnants qu’ils peuvent prendre des risques tout en les
maîtrisant. Introduit initialement dans l’enveloppe PERP en avril 2004, le mécanisme de l’euro
diversifié a été transposé dans le cadre de l’assurance vie par la loi Breton de 2005. Les
contrats euro-diversifiés avaient pour objectif de réunir, au sein d’une même enveloppe, le
meilleur des contrats en euros et des contrats en unités de compte avec une garantie en
capital différée à maturité, et une gestion financière active et diversifiée mise en œuvre par
la compagnie d’assurance. Afin de réorienter l’épargne des ménages vers l’économie
productive, le concept a été repris par le législateur en 2013 avec le contrat euro-croissance.
L’objectif de ce contrat est d’offrir au souscripteur une rentabilité supérieure à celle des
fonds en euros classiques tout en conservant la garantie en capital. En contrepartie, il doit y
maintenir son épargne pendant 8 ans au moins à compter de la date du premier versement.
Devenu un support à part entière, il sera ensuite modernisé par la PACTE qui simplifiera son
mode de gestion afin d’en augmenter l’attractivité et permettra sa démocratisation avec le
lancement de supports euro-croissance ou croissance (garantie <100%).

      B – Spécificités
Nous allons ici nous intéresser aux spécificités de l’eurocroissance par rapport au support
en euros traditionnel. Quelles sont-elles ?

Tout d’abord, le cantonnement légal des actifs qui sont donc séparés et protégés du reste
des actifs de l’entreprise d’assurance.

Ensuite, le fait que la valeur des actifs est comptabilisée en valeur de marché, d’où une plus
grande volatilité et un risque en capital en cas de sortie anticipée

Enfin, il s’appuie, en complément de la provision mathématique, sur deux provisions nouvelles
: la provision de diversification (destinée à générer la performance) et la provision collective
de diversification différée (qui permet de lisser les performances et est restituée aux assurés
dans les 15 ans).

A noter qu’après PACTE, une nouvelle provision dénommée provision pour garantie à terme,
destinée à faire face à une insuffisance d’actifs au regard des garanties contractées à
l’échéance voit également le jour.

       C – Le « nouvel » eurocroissance
La nouvelle génération de supports eurocroissance répond à un double objectif : 1/améliorer
leur performance et 2/accroitre leur lisibilité.
Dans ce but, les deux provisions techniques (provision mathématique et provision de
diversification) qui cohabitaient dans la version originelle sont fusionnées, pour ne plus
constituer qu’une provision unique : la provision de diversification. Ce nouveau régime de
contrat euro-croissance s’apparente à une UC structurée pilotée par l’assureur assortie
d’une garantie en capital à une échéance contractuellement négociée dans laquelle les droits
sont exprimés uniquement en parts de provisions de diversification avant l’échéance et
disposent d’une garantie à l’échéance exprimée en euros.

Source : https://www.institutdesactuaires.com/global/gene/link.php?doc_id=14373&fg=1

      D – Le décollage commercial
Après plusieurs années de résultats commerciaux très décevants, notamment liés à la
complexité importante de l’ancienne version, plusieurs grands assureurs poussent depuis
2020 à la généralisation de cette solution hybride, ce qui dynamise le marché et semble enfin
permettre son décollage. L’avenir dira si le produit s’installe durablement et trouve sa place
dans le paysage comme la « troisième voie » qu’il incarne, entre l’euro et l’UC.

Source : https://www.franceassureurs.fr/espace-presse/pour-une-france-assurable/

Quelques exemples de supports eurocroissance : Eurocroissance 100 (CNP Assurances),
Eurocroissance Patrimoine (Cardif Assurance Vie), Fonds croissance (AXA France Vie), Fonds
Croissance Allocation Long Terme (Spirica), Fonds eurocroissance Agipi (AXA France Vie), G
Croissance 2014 (Generali Patrimoine), G Croissance 2020 (Generali Vie), Générations
Croiss@nce durable (Generali Vie), Prepar Avenir II (Prepar-Vie)…

       N°9 – En 2023, quelle a été la croissance de l’encours des fonds eurocroissance du
marché ? (une seule réponse possible)
a : +0.5%
b : +17%
c : +34%
d : +77%

             Partie III - Modes d’assistance à la gestion financière

Nous allons dans cette dernière partie parcourir les dispositifs d’assistance mis en place par
les assureurs pour accompagner leurs clients dans la sélection des supports de leurs
contrats.

Chapitre 1 – automatisée
Le dispositif d’assistance mis en place par les assureurs pour accompagner leurs clients le
plus répandu est sans conteste celui qualifié de gestion automatisée. Introduites
progressivement depuis une dizaine d’années dans la plupart des contrats, les options de
gestion automatisée peuvent se révéler être des alliées précieuses pour dynamiser et
optimiser la gestion d’un contrat.

Parmi les principales options proposées, on peut retenir :
Les arbitrages programmés : vous pouvez effectuer hebdomadairement, mensuellement ou
trimestriellement, à partir du fonds en euros ou d'un support en unités de compte, des
arbitrages d’un montant déterminé vers un ou plusieurs supports en unités de compte que
vous avez choisis.
La sécurisation des plus-values : l’Assureur vous propose de transférer de façon
automatique la plus-value constatée, dès lors qu’elle atteint un seuil préalablement
déterminé, sur le ou les supports en unités de compte sélectionnés vers un support de
sécurisation que vous avez choisi.
La dynamisation des plus-values : l’Assureur vous propose de transférer de façon
automatique, vers un ou plusieurs supports de dynamisation, la participation aux bénéfices
versée sur le fonds en euros
La limitation des moins-values ou des moins-values relatives : l’Assureur vous propose,
pour chaque support de désinvestissement sélectionné et en fonction d’un seuil de moins-
value de référence que vous aurez déterminé support par support, de transférer totalement
et automatiquement, la valeur atteinte de chaque support de désinvestissement sélectionné
vers un support de sécurisation, dès lors que le seuil déterminé aura été constaté. Pour les
moins-values relatives, la valeur de référence est la plus haute valeur liquidative atteinte par
ce support depuis mise en place de l’option.

Ces options permettent la réduction du risque inhérent à la volatilité des marchés et le
lissage du prix de revient. En pratique, ces options sont généralement gratuites, souvent
proposées mais peu souscrites. Elles tendent en effet à parfois être « oubliées » par le client
lorsqu’il les voit s’activer... Elles rendent aussi la lecture et l’analyse de la performance du
contrat beaucoup plus compliquées.

Chapitre 2 – profilée
Les débuts du profilage de risque dans les contrats d’assurance ont eu lieu avec le recours à
des fonds gérés généralement en interne et suivant un profil de risque, quantifiable selon la
part actions qu’il détient. A cette fin, l’assureur met à la disposition de ses clients des fonds
profilés gérés en fonction du degré de risque qu’ils sont prêts à accepter.

Trois orientations de gestion sont généralement proposées :
- « prudente », « sécurité » ou encore « défensive » : c’est un portefeuille fortement investi en
produits de taux et peu en actions - rarement plus de 30%.
« équilibre » : ce portefeuille comprend en général une moitié d’actions et une moitié
d’obligations.
- Enfin, « dynamique » ou « offensif » ou encore « audacieux » : la part des actions est
prépondérante - autour de 80%.

La gestion profilée décharge l’épargnant de la gestion de l’épargne investie tout en
appliquant une diversification adaptée au profil de risque choisi. Cependant, le niveau de
personnalisation reste rudimentaire, les performances ont parfois été décevantes dans
certaines configurations de marché, et la comparabilité entre assureurs de ces offres est
complexe du fait des différents choix effectués dans leur construction : poids actions, zones
géographiques, politique de change, marges de manœuvre… Enfin, les fonds profilés sont la
plupart du temps des fonds maison souvent lourdement chargés en frais, ce qui pénalise la
performance dans la durée.

Chapitre 3 – pilotée

La gestion pilotée ou encore déléguée est une gestion sous mandat qui s’est « démocratisée
» auprès du grand public. Proposé dans le cadre de l’assurance-vie, ce service consiste à
donner mandat à la compagnie d’assurance pour gérer le contrat selon l’orientation choisie
par le souscripteur. Pour ce faire, l’assureur s’appuie en général sur les conseils d’une société
de gestion et même parfois plusieurs, afin de procéder, périodiquement, aux arbitrages
qu’impose l’évolution des marchés. Ce type de gestion permet d’offrir au client une solution
clé en main de qualité professionnelle avec une grande transparence puisque les lignes sont
visibles sur le contrat. C’est véritablement une délégation du pilotage de son épargne à des
professionnels qui emmèneront le client à bon port malgré les turbulences de marché. C’est
l’offre la plus répandue chez les assureurs et distributeurs aujourd’hui. On retrouve toutes
sortes de modalités, de profils, de thèmes.

Depuis l’entrée en vigueur de la Loi Industrie Verte 1, les assureurs sont désormais tenus
d’intégrer à leur offre une gestion pilotée profilée en assurance-vie conformément à l’arrêté
du 1er juillet 2024 instaurant une gestion pilotée profilée en ce qui concerne les contrats de
capitalisation et certains contrats d'assurance vie 2. Cet arrêté établit pour chaque profil
d’allocation la part minimum composée d’actifs présentant un profil d'investissement à faible
risque, désormais déterminée par un indicateur SRI (PRIIPS) égal à 2 et non plus d’un SRRI
inférieur ou égal à 3, ainsi que la part minimum composée d’actifs risqués « non cotés »
(décrits comme les « unités de compte constituées de catégories d'organismes de
placements collectifs et de titres de sociétés commerciales mentionnées au III »). Trois
profils assurance vie sont établis : prudent, équilibré et dynamique.
    https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/article_jo/JORFARTI000048242307
    https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000049888609

1° Peuvent être qualifiés de prudent les profils d'investissement dont la part des engagements
présentant un profil d'investissement à faible risque est au minimum égale à 50 % de
l'encours. Par dérogation, si l'horizon de détention du souscripteur ou de l'adhérent est
supérieur à 10 ans à la date de souscription du contrat ou d'actualisation de son profil, cette
part est au minimum égale à 30 % ;
« 2° Peuvent être qualifiés d'équilibré les profils d'investissement dont :
« a) La part des engagements présentant un profil d'investissement à faible risque est au
minimum égale à 30 % de l'encours. Par dérogation, si l'horizon de détention du souscripteur
ou de l'adhérent est supérieur à 10 ans à la date de souscription du contrat ou d'actualisation
de son profil, cette part est au minimum égale à 20 % ;
« b) La part des versements vers des unités de compte constituées de catégories
d'organismes de placements collectifs et de titres de sociétés commerciales mentionnées
au III est au minimum égale à 4 % ;
« 3° Peuvent être qualifiés de dynamique les profils d'investissement dont :
« a) La part des engagements présentant un profil d'investissement à faible risque est au
minimum égale à 20 % de l'encours. Par dérogation, si l'horizon de détention du souscripteur
ou de l'adhérent est supérieur à 10 ans à la date de souscription du contrat ou d'actualisation
de son profil, alors cette part est au minimum égale à 10 % ;
« b) La part des versements vers des unités de compte constituées de catégories
d'organismes de placements collectifs et de titres de sociétés commerciales mentionnées
au III, est au minimum égale à 8 %.

Chapitre 4 - à horizon (grilles PER)
La gestion à horizon permet une désensibilisation progressive automatique au risque en
fonction d’une échéance donnée. Disponible dans de nombreux contrats mais présente par
défaut dans le Plan d’Epargne Retraite sous le terme de Gestion Pilotée ou Horizon Retraite.
Elle est ainsi mise en place « sauf mention contraire et expresse du titulaire ». De fait, « les
versements sont affectés, selon une allocation permettant de réduire progressivement les
risques financiers correspondant à un profil d'investissement équilibré horizon retraite. » 1

Depuis l’entrée en vigueur de la Loi Industrie Verte 2, l’arrêté du 1er juillet 2024 modifiant
l'arrêté du 7 août 2019 portant application de la réforme de l'épargne retraite 3 modifie les
conditions à respecter dans les grilles de désensibilisation retraite. Cet arrêté établit pour
chaque profil d’allocation la part minimum composée d’actifs présentant un profil
d'investissement à faible risque, désormais déterminée par un indicateur SRI (PRIIPS) égal à
2 et non plus d’un SRRI inférieur ou égal à 3, ainsi que la part minimum composée d’actifs
risqués « non cotés » (décrits comme les « unités de compte constituées de catégories
d'organismes de placements collectifs et de titres de sociétés commerciales mentionnées
au III »). Quatre profils retraite sont désormais définis (contre 3 précédemment) : prudent
  https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000038906774/
  https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/article_jo/JORFARTI000048242307
  https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000049880444

horizon retraite, équilibré horizon retraite, dynamique horizon retraite et offensif horizon
retraite.

L’arrêté détaille les seuils suivants :

1° Peuvent être qualifiés de prudent horizon retraite, les profils d'investissement dont :
a) La part des actifs présentant un profil d'investissement à faible risque est au minimum
égale à :
-30 % de l'encours du plan, jusqu'à 10 ans avant la date de liquidation envisagée par le titulaire
;
-60 % de l'encours du plan, à partir de 10 ans avant la date de liquidation envisagée par le
titulaire ;
-80 % de l'encours du plan, à partir de 5 ans avant la date de liquidation envisagée par le
titulaire ;
-90 % de l'encours du plan, à partir de 2 ans avant la date de liquidation envisagée par le
titulaire ;
b) La part des versements vers des actifs mentionnés au III est au minimum égale à :
-6 % jusqu'à 20 ans avant la date de liquidation envisagée par le titulaire ;
-4 % jusqu'à 15 ans avant la date de liquidation envisagée par le titulaire ;
-2 % jusqu'à 10 ans avant la date de liquidation envisagée par le titulaire ;

2° Peuvent être qualifiés d'équilibré horizon retraite, les profils d'investissement dont :
a) La part des actifs présentant un profil d'investissement à faible risque est au minimum
égale à :
-20 % de l'encours du plan, à partir de 10 ans avant la date de liquidation envisagée par le
titulaire ;
-50 % de l'encours du plan, à partir de 5 ans avant la date de liquidation envisagée par le
titulaire ;
-70 % de l'encours du plan, à partir de 2 ans avant la date de liquidation envisagée par le
titulaire ;
b) La part des versements vers des actifs mentionnés au III est au minimum égale à :
-8 % jusqu'à 20 ans avant la date de liquidation envisagée par le titulaire ;
-6 % jusqu'à 15 ans avant la date de liquidation envisagée par le titulaire ;
-5 % jusqu'à 10 ans avant la date de liquidation envisagée par le titulaire ;
-3 % jusqu'à 5 ans avant la date de liquidation envisagée par le titulaire ;

3° Peuvent être qualifiés de dynamique horizon retraite, les profils d'investissement dont :
a) La part des actifs présentant un profil d'investissement à faible risque est au minimum
égale à :
-30 % de l'encours du plan, à partir de 5 ans avant la date de liquidation envisagée par le
titulaire ;
-50 % de l'encours du plan, à partir de 2 ans avant la date de liquidation envisagée par le
titulaire ;
b) La part des versements vers des actifs mentionnés au III est au minimum égale à :
-12 % jusqu'à 20 ans avant la date de liquidation envisagée par le titulaire ;

-10 % jusqu'à 15 ans avant la date de liquidation envisagée par le titulaire ;
-7 % jusqu'à 10 ans avant la date de liquidation envisagée par le titulaire ;
-5 % jusqu'à 5 ans avant la date de liquidation envisagée par le titulaire ;

4° Peuvent être qualifiés d'offensif horizon retraite, les profils d'investissement dont :
a) La part des actifs présentant un profil d'investissement à faible risque est au minimum
égale à :
-30 % de l'encours du plan, à partir de 5 ans avant la date de liquidation envisagée par le
titulaire ;
-50 % de l'encours du plan, à partir de 2 ans avant la date de liquidation envisagée par le
titulaire ;
b) La part des versements vers des actifs mentionnés au III est au minimum égale à :
-15 % jusqu'à 20 ans avant la date de liquidation envisagée par le titulaire ;
-12 % jusqu'à 15 ans avant la date de liquidation envisagée par le titulaire ;
-9 % jusqu'à 10 ans avant la date de liquidation envisagée par le titulaire ;
-6 % jusqu'à 5 ans avant la date de liquidation envisagée par le titulaire.

Aucun investissement minimum dans des actifs présentant un profil d'investissement à faible
risque n'est exigé :
-jusqu'à 10 ans avant la date de liquidation envisagée par le titulaire pour le profil équilibré
horizon retraite ;
-jusqu'à 5 ans avant la date de liquidation envisagée par le titulaire pour le profil dynamique
horizon retraite ;
-jusqu'à 5 ans avant la date de liquidation envisagée par le titulaire pour le profil offensif
horizon retraite.

Les seuils mentionnés s'apprécient au moment des réallocations par le gestionnaire, qui
interviennent au minimum une fois par semestre.

A noter que malgré la précision apparente de ces instructions de construction, la marge de
manœuvre des fabricants de PER pour proposer des offres compatibles avec ce canevas
demeure très importante : quantité de fonds euro, lissage de la désensibilisation, fonds
d’investissement sélectionnés etc.

Prenons quelques exemples de grilles de désensibilisation.

Exemple de grille de Swiss Life PER Entreprises :

Exemple de grille Aviva Retraite Plurielle :

Il est important de noter que les grilles sont en général présentées sous la forme d’un tableau
de chiffres en lignes et colonnes qui est plus simple à appréhender et analyser
graphiquement. Ci-dessous un exemple de grille fictive à des fins d’analyse uniquement :

 100%

 90%

 80%

 70%
                                                                                                             Actions
 60%
                                                                                                             Obligations
 50%
                                                                                                             Monétaires
 40%                                                                                                         Fonds €

 30%                                                                                                         Seuils Réglementaires

 20%

 10%

  0%
        30 29 28 27 26 25 24 23 22 21 20 19 18 17 16 15 14 13 12 11 10   9   8   7   6   5   4   3   2   1

Dans ce graphique, les abscisses correspondent au nombre d’années avant la retraite et les
ordonnées donnent les poids. On y voit le poids des actions, des obligations, du monétaire
et du fonds euros. Les quelques points clés à observer pour jauger la grille une fois les classes
d’actifs bien rangées et décodées pour en lire le risque sont les suivants :
       -le timing d’introduction et la quantité de support euro (certaines offres n’ont pas ou
       peu de fonds euro, par exemple)

       -le type de désensibilisation aux actifs risqués : progressif et régulier, par palier avec
       des à-coups etc.
       -regarder l’exposition aux actifs à risque à chaque seuil « typique », par exemple 5 ans,
       8 ans, 15 ans… pour se figurer l’exposition plus directement comparable à ce que vous
       proposeriez à cet horizon dans un contrat d’épargne
       -regarder l’exposition aux actifs à faible risque par rapport aux seuils règlementaires
       de PACTE : est-on en ligne ou plus prudent…
       -et enfin, analyser la matérialisation des classes d’actifs au travers des fonds : sont-ils
       nombreux ou pas ? Disposent-ils d’un historique long ou pas ? Sont-ils diversifiés ou
       purs ?
Bref, de nombreux angles d’analyses pour comprendre les choix effectués par l’assureur…
Mais aussi en pratique des divergences très matérielles et une réelle difficulté pour comparer
les offres d’un assureur à l’autre.

      N°10 – A quelle plage de volatilité correspond le niveau de risque SRRI 3 ? (une seule
réponse possible)
a : 0% - 2%
b : 0% - 5%
c : 2% - 5%
d : 5% - 12%

Chapitre 5 – l’efficacité commerciale des modes d’assistance
Si on s’intéresse à la réussite de ces dispositifs d’accompagnement, comme on peut le voir
ici, les gestions pilotées et sous mandat se sont largement imposées année après année chez
les assureurs.

Grâce au PER notamment mais également en épargne. Ce type de pilotage permet de libérer
l’épargnant du choix des UC, et de l’orienter vers davantage d’UC qu’il ne l’aurait fait
naturellement, et donc d’optimiser son épargne à long terme. Ce qui est aussi effectivement
clé dans la stratégie de diversification des assureurs. Il s’agit donc concrètement de
techniques très efficaces pour accompagner l’épargnant vers les UC dans un intérêt mutuel.

                                               Conclusion

Les enveloppes assurance-vie et plan d’épargne retraite disposent d’un intérêt patrimonial
indéniable. Leur richesse, leur versatilité, ne peuvent qu’apparaître après avoir passé en revue
les caractéristiques principales qui les qualifient (Partie I), les différents supports qui
accueillent en leur sein les investissements des primes versées (Partie II), notamment les
fonds en euros (chapitre 1) puis les supports en UC (chapitre 2) et euro croissance (chapitre
3), et enfin l’ensemble des mesures d’assistance à la diversification vers les unités de compte
(Partie III) qui facilitent l’orientation des assurés vers les placements plus rémunérateurs à
moyen-long terme.

Mais cette richesse est également un vecteur de complexité à plusieurs niveaux :
-règlementaire car disposant d’un corpus de textes propres ou non et intriqués ;
-de vocabulaire avec un usage de termes en général peu compréhensibles par l’épargnant
qui s’y intéresse ;
-technique avec des mécanismes financiers pouvant être particulièrement poussés.

Cela étant dit, face à la variété des classes d’actifs disponibles sur les marchés financiers
(actions, obligations, non coté, matières premières etc.) la question de leur accessibilité
trouve une réponse redoutablement efficace au travers de ces enveloppes, dont la
popularité est toujours croissante année après année. Le succès fulgurant du Plan d’Epargne
Retraite ajoutant une corde supplémentaire à l’arc des assureurs dans leur capacité à servir
les besoins des épargnants de manière encore plus efficace.

Comme entendu de la bouche d’un conseiller, l’assurance-vie ainsi que son ‘’équivalent’’
retraite, le PER, peuvent se voir, prosaïquement, comme « une commode » : ces dispositifs
présentent de nombreux compartiments tels des tiroirs qui peuvent s’ouvrir ou non, se
remplir ou pas, mais qui sauront toujours être très pratiques. En un mot, un outil d’une
richesse incomparable dans la constitution d’un patrimoine.

                        Corrigé des questions
Les participants pourront retrouver ici les réponses au quiz présent au long du document
avec les éléments explicatifs.

       N°1 - En tant que client, je détiens une unité de compte adossée à la SICAV Régressor
gérée par la société La Financière du Damier, est-ce que je peux voter à l’Assemblée Générale
de la SICAV ?
a : oui, je suis détenteur des droits sur la SICAV
b : non, la société de gestion n’a pas connaissance de moi (la compagnie d’assurance
demeure propriétaire juridique et seul souscripteur auprès de la société de gestion)

        N°2 - En tant que souscripteur d’un contrat de capitalisation, je peux investir via mon
contrat sur les offres suivantes :
a : le fonds euro
b : la gestion sous mandat
c : les fonds structurés
d : les fonds diversifiés
(Les contrats de capitalisation proposent la même variété de gamme d’investissement
que les contrats d’assurance vie)

        N°3 – Dans mon contrat luxembourgeois de la compagnie d’assurances La Grand-Rue,
je détiens 300.000€ en unités de compte. Qui est propriétaire des actifs sélectionnés ?
a : le Grand-Duc
b : moi
c : La Grand-Rue (au Luxembourg également, malgré le degré de sécurité supérieur, la
compagnie d’assurance demeure propriétaire juridique des actifs en représentation des
UC)

       N°4 – Dans un Plan d’Epargne Retraite, puis-je investir sur le support en euros ?
a : non, c’est un support qui n’est pas adapté au projet retraite
b : oui, aucune raison que cela ne soit pas disponible dans le plan
c : ça dépend du plan (il doit déjà s’agir d’un plan de nature assurantielle, car le PER
bancaire ne dispose pas de fonds euros ; certains plans assurantiels ne proposent pas
d’euro pour des raisons commerciales et financières)

       N°5 – De quelle proportion le rendement moyen servi sur le fonds euro a baissé entre
2012 et 2021 ?
a : -19%
b : -41%
c : -56% (en passant d’un taux moyen de 2.91% à 1.28%)

      N°6 – Les fonds euros sont composés essentiellement d’obligations, mais à quelle
hauteur environ ?
a : 50%
b : 60%
c : 75% (environ, dont la moitié d‘emprunts souverains)
d : 95%

       N°7 – En cas de décès, l'assureur doit rembourser les fonds dans un délai maximum
de...
a : 1 semaine
b : 1 mois (article L132-23-1 du Code des Assurances)
c : 2 mois
d : 1 an

       N°8 – Que signifie l'acronyme de la réglementation européenne "SFDR" ?
a : Super Fund Disclosure Regulation
b : System For Durability Rights
c : Sustainable Funds Durability Requirements
d : Sustainable Finance Disclosure Regulation (ce qui est traduit officiellement par
Règlement sur la publication d’informations en matière de durabilité dans le secteur des
services financiers)

        N°9 – En 2023, quelle a été la croissance de l’encours des fonds eurocroissance du
marché ? (une seule réponse possible)
a : +0.5%
b : +17%
c : +34%
d : +77%

      N°10 – A quelle plage de volatilité correspond le niveau de risque SRRI 3 ?
a : 0% - 2%
b : 0% - 5%
c : 2% - 5% (chiffre calculé sur la volatilité historique basée sur 5 ans de données
hebdomadaires)
d : 5% - 12% (attention car cette échelle correspond à celle du 3 de l’indicateur PRIIPS appelé
SRI, Summary Risk Indicator, qu’on retrouve sur les DIC)

                                                        Lexique
Les participants pourront retrouver ici les mots clés, vocables et concepts incontournables
de la matière.

Principales sources : https://acpr.banque-france.fr/glossaire-acpr, https://www.cnp.fr/glossaire?letter=a, https://www.vieplus.fr/glossaire/,
https://www.leparisien.fr/economie/votre-argent/assurance-vie-un-lexique-pour-tout-comprendre-04-06-2019-8085789.php

ACPR (AUTORITÉ DE CONTRÔLE PRUDENTIEL ET DE RÉSOLUTION)
Conformément au contenu de l’ordonnance no 2010-76 du 21 janvier 2010, l’Autorité de
contrôle prudentiel, devenue ACPR par la loi de séparation et de régulation des activités
bancaires est une autorité administrative indépendante qui veille à la préservation de la
stabilité du système financier et à la protection des clients, assurés, adhérents et
bénéficiaires des personnes soumises à son contrôle. « L’Autorité contrôle le respect par ces
personnes des dispositions du code monétaire et financier ainsi que des dispositions
réglementaires prévues pour son application, du code des assurances, du livre IX du code de
la sécurité sociale, du code de la mutualité, du livre III du code de la consommation, des codes
de conduite homologués ainsi que de toute autre disposition législative et réglementaire
dont la méconnaissance entraîne celle des dispositions précitées.

ACTIF GENERAL
Il s’agit d’un portefeuille regroupant à la fois les différentes primes de contrats, ainsi que les
fonds propres.

ADHERENT OU SOUSCRIPTEUR
Personne physique ou personne morale, envers laquelle l’assureur s’engage en contrepartie
d’un versement de cotisation / prime. Il signe le contrat, s’engage au paiement des primes et
désigne le bénéficiaire en cas de décès.

ARBITRAGE
Opération consistant à modifier en totalité ou en partie la répartition du capital entre les
différents supports proposés dans un contrat d’assurance vie multisupports, par le
désinvestissement d'un support et le réinvestissement sur un autre support.

ASSURANCE-VIE
Contrat par lequel l’assureur s’engage, en contrepartie du paiement de primes, à verser une
rente ou un capital à l’assuré ou à ses bénéficiaires.

CONTRAT DE CAPITALISATION
Contrat par lequel l'assureur s'engage, en contrepartie de versement(s), à verser au
souscripteur/adhérent un capital au terme du contrat. Ce n'est pas un contrat d'assurance
vie. Il ne comporte pas de désignation de bénéficiaire.

CONTRAT MULTISUPPORTS
Il s’agit d’un contrat d’assurance vie proposant plusieurs types de supports d’investissement.
Un tel contrat permet à son souscripteur ou adhérent de diversifier son épargne en
investissant, selon son choix et son profil d’épargnant, sur les différents supports financiers
proposés au sein du contrat (support en euros et/ou supports en unités de compte). Les
versements de l’épargnant peuvent être répartis entre les différents supports en fonction de
ses objectifs d'épargne, de son horizon de placement et de son niveau d'acceptation du
risque. Les montants investis sur les supports en unités de compte ne sont pas garantis mais
sujets à des fluctuations à la hausse ou à la baisse dépendant en particulier de l'évolution
des marchés financiers. Cet investissement peut entraîner un risque de perte en capital
supporté par l'adhérent.

DELAI DE RENONCIATION
Délai pendant lequel le souscripteur (assurance individuelle) ou l'adhérent (assurance
collective) a la faculté de renoncer à son contrat. En assurance vie, ce délai est de 30 jours
calendaires révolus à compter de la date à laquelle il est informé que le contrat est conclu.

DURATION
La duration peut être comprise comme étant la durée de vie moyenne des flux financiers
d’un produit, pondérés par leur valeur actualisée.

EFFET DE CLIQUET
Les intérêts générés et perçus chaque année sur un fond en euros sont définitivement
acquis.

ESG
Ce sigle désigne les critères Environnementaux, Sociaux et de bonne Gouvernance utilisés
pour évaluer la prise en compte du développement durable et des enjeux de long terme dans
la stratégie des entreprises. Le critère environnemental concerne les émissions de CO2 et
de gaz à effet de serre, le recyclage des déchets, la consommation d’électricité ou encore la
prévention des risques environnementaux. Le critère social concerne la qualité du dialogue
social au sein des entreprises, l’emploi des personnes handicapées ou encore la formation
des salariés. Le critère de gouvernance s’assure de la transparence de la rémunération des
dirigeants d’entreprise, de la lutte contre la corruption ou encore de la féminisation des
conseils d’administration.

EXIGENCE DE MARGE DE SOLVABILITÉ
L’exigence de marge de solvabilité correspond au capital réglementaire qu’une entreprise
d’assurance doit détenir pour faire face aux engagements résultant de ses activités. En
assurance-vie, elle sera fonction des provisions mathématiques des contrats en euros et des
contrats en unités de compte, et des capitaux sous risques. En assurance non-vie, elle
dépendra du montant des primes ou des sinistres. La réassurance peut également être prise
en compte. Notons que le vocabulaire évolue : avec Solvabilité II, on fait référence à des
“exigences de fonds propres” ou à un “capital requis”.

GARANTIE PLANCHER
En cas de contrat multisupport, la garantie plancher permet aux bénéficiaires d’avoir accès
à un capital minimum garantie lors du décès de l’assuré, notamment en cas de moins-value.

INFORMATION ANNUELLE
Un bulletin de situation, envoyé chaque année, indique le montant de l'épargne acquise au 31
décembre et le taux de revalorisation servi sur les différents supports du contrat. En effet,
chaque année, l’assureur doit communiquer au souscripteur / adhérent les informations ci-
dessous :
• Le montant de la valeur de rachat du contrat
• le cas échéant, montant de la valeur de réduction du contrat
• le montant des capitaux garantis
• le montant de la prime
• la participation aux bénéfices dont le souscripteur va pouvoir bénéficier définitivement
• le taux moyen de rendement des actifs détenus par l’assureur en représentation de ses
engagements au titre des contrats équivalents à celui du souscripteur
• pour les contrats dont les garanties sont exprimées en unités de compte, les valeurs de
ces unités de compte, leur évolution annuelle à compter de la souscription du contrat et les
modifications significatives affectant chaque unité de compte choisie
• le taux de rendement garanti pour l’année à venir.

INVESTISSEMENT SOCIALEMENT RESPONSABLE (ISR)
L’investissement Socialement Responsable (ISR) vise à concilier performance économique
et impact social et environnemental en finançant les entreprises qui contribuent au
développement durable dans tous les secteurs d’activité. Le label ISR garantit
l’investissement socialement responsable d’une entreprise.

OPCVM
Organisme de placement collectif en valeurs mobilières. Le terme recouvre les Sicav et les
FCP.

PILIERS DE SOLVABILITÉ II
Les trois piliers de Solvabilité II sont :
pilier 1 : les exigences quantitatives, portant notamment sur le capital et les provisions
techniques
pilier 2 : les activités de contrôle et les exigences qualitatives
pilier 3 : les exigences d’information du contrôle et de publication.

PROVISION DE DIVERSIFICATION (ASSURANCE-VIE)
Il s’agit d’une provision technique destinée à absorber les fluctuations des actifs des contrats
dits “diversifiés”.

PPB (PROVISION POUR PARTICIPATION AUX BÉNÉFICES)

Les assureurs-vie ont la possibilité de ne pas distribuer immédiatement la participation aux
bénéfices prévue par la législation. Ils disposent pour ce faire d’un délai de huit ans. Au lieu
de la redistribuer immédiatement, l’assureur peut donc la provisionner dans un compte
appelé “provision pour participation aux bénéfices”.

PRODUITS STRUCTURES
Un produit structuré est une combinaison de différents produits financiers, généralement
conçu sur mesure par une institution financière. Le produit structuré possède deux grosses
composantes, l’une représente des produits de taux afin de sécuriser le capital sur des actifs
peu risqués et la seconde des produits dérivés dont le prix varie en fonction de la valeur de
l’actif de référence (sous-jacent). Il s’agit d’un placement de diversification, qui permet aux
épargnants d’investir sur des actifs moins accessibles en direct (matières premières, actions
émergentes, etc.), à la fois pour des objectifs de court et de long terme (durée de vie limitée
à quelques mois ou quelques années). La durée d’investissement du produit est
généralement fixée au début. A l’échéance du produit, l’investisseur récupère son capital
minoré ou majoré de la performance du sous-jacent.

PROVISIONS MATHÉMATIQUES (ASSURANCE-VIE)
Somme faisant partie des provisions techniques et qui correspond à la partie des primes
versées par l’assuré en vue de constituer une épargne, et que l’organisme d’assurance doit
mettre en réserve afin de pouvoir satisfaire à l’engagement pris auprès de l’assuré à une date
donnée.

RACHAT
Opération permettant au souscripteur (assurance individuelle) ou à l'adhérent (assurance
collective) de se faire rembourser tout ou partie du capital disponible dans le cadre d'un
contrat comportant une provision mathématique. Un rachat total entraîne la clôture du
contrat.

RENONCIATION
Faculté d'un adhérent/souscripteur de mettre fin à son contrat d'assurance vie. L'utilisation
de ce droit entraîne la restitution par l'assureur de l'intégralité des sommes versées. Le délai
pour exercer ce droit est de 30 jours calendaires révolus à compter de la date à laquelle il
est informé que le contrat est conclu.

RÉSERVE DE CAPITALISATION
La réserve de capitalisation est une réserve alimentée par les plus-values réalisées sur les
cessions d’obligations et reprise symétriquement uniquement en cas de réalisation de
moins-values sur ce type d’actifs. Ceci permet de lisser les résultats correspondant aux plus
ou moins-values réalisées sur des obligations cédées avant leur terme, en cas de
mouvements de taux. Ainsi, les organismes d’assurance ne sont pas incités, en cas de baisse
des taux, à vendre leurs obligations distribuant des coupons élevés et dégager des bénéfices
ponctuels tout en rachetant d’autres obligations, moins performantes ultérieurement. Cette
réserve spéciale, considérée comme une provision au regard des exigences de couverture
des engagements, fait partie des éléments constitutifs de la marge de solvabilité.

SCR (SOLVENCY CAPITAL REQUIREMENT)
Capital cible requis dans le cadre du projet de réglementation européenne, Solvabilité II. Le
SCR correspond au montant de fonds propres estimé comme nécessaire pour absorber le
choc provoqué par une sinistralité exceptionnelle. Son calcul est basé sur l’exposition aux
risques liés à l’activité des organismes d’assurance, c'est-à-dire principalement le risque de
souscription, le risque de crédit, le risque opérationnel, le risque de liquidité et le risque de
marché. Les compagnies devraient pouvoir choisir entre deux modèles de calcul : une
approche standard ou un modèle interne.

SOLVABILITÉ II
Réforme opérée par la directive Solvabilité II, votée par le Parlement européen le 22 avril
2009. Il se caractérise notamment par ses exigences quantitatives visant à mieux refléter les
risques supportés par les organismes d’assurance. Ces exigences quantitatives recouvrent
en particulier la valorisation à des fins prudentielles, le calcul des provisions techniques et
des exigences de capital (MCR et SCR), les règles sur les placements et la définition des actifs
éligibles à la couverture des exigences de capital (pilier 1). Le texte introduit par ailleurs un
contrôle renforcé des groupes (pilier 2) et des exigences en matière d’information
prudentielle et de publication (pilier 3). La date d’entrée en vigueur de ce nouveau régime de
solvabilité est le 1er janvier 2016.

SOUSCRIPTEUR
Dans un contrat individuel, le souscripteur ou adhérent est la personne physique ou morale
qui souscrit le contrat d'assurance directement auprès d'une société d'assurance pour
garantir certains risques. Il faut distinguer le souscripteur (qui contracte), l'assuré (sur qui
repose le risque) et le bénéficiaire (qui reçoit la prestation en cas de survenance du risque).
Dans un contrat de groupe, c'est la personne morale ou le chef d'entreprise qui souscrit le
contrat d'assurance auprès d'un assureur en vue de l'adhésion d'un ensemble de personnes
qui devront avoir un lien de même nature avec le souscripteur.

SUPPORTS EN EUROS
Encore appelé fonds en euros, ce support est dans la plupart des cas, majoritairement
composé d’obligations et d’actifs immobiliers cantonnés en euros de la compagnie
d’assurance vie. Il est directement géré par l’assureur pour le compte de ses assurés. Sur le
support en euros des contrats multisupports, les sommes investies sont garanties en capital
net ou brut de frais d’entrée et de gestion : les intérêts versés chaque année s’ajoutent au
capital, le risque de perte en capital est faible ou quasi nul. C'est une sécurité.

TAUX D’INTÉRÊT TECHNIQUE
L’assureur appellera taux d’intérêt technique la revalorisation minimale des provisions
mathématiques qu’il garantit chaque année à l’assuré. Ce taux interviendra dans le calcul du
tarif de la garantie et dans le montant des provisions mathématiques. Pour des raisons
prudentielles, il est encadré par la réglementation et ne peut excéder un certain nombre de
seuils, décroissants en fonction de la durée sur laquelle ce taux est garanti.

TAUX MINIMUM GARANTI
Taux minimal de la revalorisation annuelle des provisions mathématiques accordé par un
assureur.

TME (TAUX MOYEN DES EMPRUNTS D’ÉTAT)
Le TME, également appelé taux moyen des emprunts d'État est l'un des taux applicables sur
le marché secondaire des emprunts. Il constitue également un indicateur de référence pour
les établissements bancaires et financiers et joue un rôle de base de calcul de rendement
minimal d'une assurance-vie.

UNITE DE COMPTE
Les unités de compte sont des supports d’investissement autres que les fonds en euros,
proposés dans le cadre d’un contrat d’assurance-vie. Il s’agit notamment d’Organismes de
Placement Collectif en Valeurs Mobilières (OPCVM) tels que les Sicav et FCP, mais on peut
également retrouver de l’immobilier (SCPI, SCI, OPCI), des trackers (ETF) ou des titres vifs
(actions en direct). Les supports en unités de compte ont pour objectif de dynamiser le
rendement de l’épargne du souscripteur mais l’expose dans le même temps à un risque de
perte de capital. A la différence des fonds euro, les sommes versées sur ces supports ne sont
effectivement pas garanties. La valeur de ces supports peut alors varier, à la hausse comme
à la baisse. Les unités de compte présentent un risque de perte en capital.

VAR (VALUE AT RISK)
Valeur en risque. La VAR se définit comme la perte potentielle maximale consécutive à une
évolution défavorable des prix du marché, dans un laps de temps spécifié et à un niveau de
probabilité donnée (appelée aussi seuil de confiance). Elle constitue une mesure globale et
probabilisée du risque de marché.