
                                                 Introduction

Le contexte

La gestion d’actifs française représente 4 355 milliards d’euros sous gestion, soit un quart du
marché de la gestion d’Europe continentale. Source de plus de 85 000 emplois, dont 26 000
propres aux sociétés de gestion, elle joue un rôle essentiel dans le financement de l’économie
et de l’épargne française.

Quelques chiffres de l’association Française de Gestion pour 2022 :

   •   700 sociétés de gestion dont 450 SGP entrepreneuriale.
   •   4 groupes français parmi les 25 plus gros mondiaux.
   •   3 dépositaires français parmi les 10 plus gros mondiaux.
   •   La France 1er gérant d’actifs en EUROPE.
   •   11 000 fonds d’investissement en France.
   •   30% OPCVM UCITS.
   •   70% FIA (fonds d’investissement alternatif).
   •   4 600 Mds € sous gestion.
   •   600 Mds € géré pour les non-résidents.
   •   85 000 emplois dont 26 000 pour les SGP.

Quelques chiffres de l’Autorité des Marchés Financiers 2023 :

                          Partie I – LES PLACEMENTS COLLECTIFS

Introduction :

La mise sur le marché d’un OPCVM est soumise à l’agrément de l’Autorité de Marchés
Financiers (AMF).

De même, les sociétés de gestion en charge des OPCI sont agréées par l’AMF. Dans le cadre
de son rôle de régulateur et de contrôle, L’autorité des Marchés Financiers assure le suivi tout
au long de la vie des fonds collectifs et de la régularité des professionnels producteurs. Les
actifs dans lesquels est investi l’épargne des investisseurs sont conservés chez un «
dépositaire » et sont protégés en cas de faillite de la société de gestion. La ségrégation de la
gestion et de la conservation des titres offre une protection de haut niveau, mise en valeur
notamment par l’échec du dispositif américain avec le contentieux
« MADOFF ».

                                   Chapitre I - Les intervenants
       Section 1 - Société de gestion

En France, les sociétés de gestion sont placées sous la tutelle de l'Autorité des marchés
financiers.

L’AMF agrée et suit l’évolution des sociétés de gestion de portefeuille. Ce sont des
prestataires en services d’investissement (PSI) qui exercent à titre principal une activité de
gestion sous mandat ou qui exercent une activité de gestion collective.

   •   La gestion de portefeuille pour le compte de tiers (ou gestion sous mandat) consiste
       à gérer des portefeuilles individuels d’instruments financiers pour le compte de clients,
       qu’il s’agisse par exemple de clients particuliers ou d’investisseurs institutionnels. Un
       mandat de gestion est conclu entre la société de gestion et son client.

   •   La gestion collective ou gestion de placements collectifs (en particulier OPCVM ou
       FIA) consiste schématiquement à gérer des portefeuilles collectifs. Un placement
       collectif est constitué des sommes mises en commun par des investisseurs et gérées
       pour leur compte par un gestionnaire de portefeuille. Ce dernier utilise ces sommes
       pour acquérir des instruments financiers, par exemple des actions ou des obligations
       en fonction de ses objectifs. Des parts ou des actions représentant une quote-part de
       l’avoir du placement collectif sont émises, en contrepartie des sommes versées dans
       le placement collectif.

Les sociétés de gestion sont responsables de la valorisation des OPCVM qu’elles gèrent.
Pour ce faire les moyens sont permanents, adaptés, et conformes aux prescriptions
règlementaires et recommandations. Lorsque des divergences existent entre le valorisateur
et la société de gestion, Des échanges sur les méthodes sont discutés mais la société
tranche.
Le responsable de la conformité et du contrôle interne (RCCI) est désigné dans la société de
gestion. Il est l’interlocuteur inévitable en cas de difficultés d’interprétation d’un texte
règlementaire ou dans le montage présentant des doutes sur l’approche juridique ou
déontologique. Il vient compléter le correspondant TRACFIN en charge de la lutte anti-
blanchiment.

       Section 2 - Rappel sur la notion de dépositaire

Les dépositaires :
Le dépositaire assure la conservation des instruments financiers déposés par ses clients
(Entreprise d’investissement, prestataire en service d’investissement, banque). Le
dépositaire gère les OST (opération sur titre), centralisation des paiements des coupons,
dividendes etc…
Il contrôle, dans le cas de la gestion collective (OPC), les ratios règlementaires et
statutaires à postériori. Il signale tout dépassement au régulateur. Il est lui-même adhérant
au dépositaire central.

Dépositaire central :
Un dépositaire central est un « super dépositaire » qui centralise la conservation globale des
dépositaires, en rapport avec les émetteurs d’instruments financiers.
Il contrôle les « dépositaires ordinaires », notamment sur le nombre d’instruments en
circulation.

Un dépositaire central qui a une double fonction
   1. Il fait le lien entre les sociétés émettrices de titres financiers qui y déposent leurs titres,
      que ceux-ci soient admis ou négociés sur des marchés réglementés ou des systèmes
      multilatéraux de négociation ou non, et les intermédiaires financiers qui conservent
      ces titres pour le compte des investisseurs ou leur propre compte. C’est la fonction
      de dépositaire central stricto sensu.

   2. Il permet aux intermédiaires financiers de réaliser les opérations de livraison des titres
      financiers contre paiement à la suite des négociations ou des cessions réalisées sur
      ces titres. C’est la fonction de gestionnaire de système de règlement-livraison.

Euroclear France est le dépositaire central de titres financiers français. Créée en 1949 sous
le nom de Sicovam SA, l’infrastructure a été rachetée en 2001 par le groupe Euroclear qui
rassemble les dépositaires centraux anglais, belge, finlandais, hollandais et suédois, ainsi que
le dépositaire central international, Euroclear Bank
Clearstream est un leader européen des services post-négociation. La filiale en propriété
exclusive de Deutsche Börse assure que la trésorerie et les titres sont livrés rapidement et
efficacement entre les parties à la transaction. Plus de 300.000 obligations domestiques et
commerce international, les actions et les fonds d'investissement sont actuellement déposés
auprès de Clearstream.

Teneur de comptes conservateur (TCC) :
Le teneur de comptes est l'établissement chargé de la tenue et de la bonne gestion de
comptes des actifs financiers et des espèces, en opposition avec le dépositaire qui lui, est
chargé de la conservation des titres. La plupart des Teneurs de comptes ont aussi la fonction
de dépositaire.

       Section 3 - Les valorisateurs

Filiales des dépositaires, les valorisateurs sont mandatés par les sociétés de gestion pour
faire l’inventaire et les premiers travaux de valorisation des portefeuilles. Les méthodes de
valorisation sont déterminées en début d’entrée en relation avec un nouveau fonds, afin de
définir une permanence des méthodes.

Les valorisateurs sont donc force de proposition pour l’évaluation de la valeur liquidative d’un
OPC.

       Section 4 - Les commissaires aux comptes

Chaque OPCVM ou FIA dispose d’un CAC indépendant de la société de gestion. Il effectue
des travaux de fin d’année pour attester de l’inventaire des fonds et des méthodes de
valorisation employées.

       Section 5 - L’autorité des marchés financiers

Les sociétés de gestion informent régulièrement l’AMF lors de modification dans la vie de la
société. Par exemple lors de la modification d’actionnaires, de changement du siège social,
mais aussi lors de la modification de moyen matériel affectant les travaux de la société, lors
de recrutement etc…

           Chapitre II - Les Organisme de Placement Collectif (OPC)
       Section 1 - Définition – Organisation

Les OPC, sont des instruments financiers, valeurs mobilières, créés par des sociétés de
gestion, qui mutualisent la collecte de fonds auprès des investisseurs, épargnants afin de
constituer des portefeuilles diversifiés. Conformes, pour la plupart d’entre eux, à la directive
Européenne 2009/65/CE (on parle de fonds UCITS), ce qui leur donne certaines obligations
protectrices pour les souscripteurs.
Les autres fonds sont, normalement, conformes à la directive AIFM 2011/61/CE on parle de FIA
(fonds d’investissement alternatifs). En dehors de ces deux formats, les précautions
d’investissement sont indispensables car il n’y a pas de surveillance du régulateur.

Avantages des OPC :

   •   Mise de fonds diversifiée malgré une valorisation des avoirs qui peut être modeste.
   •   Capitalisation possible des fonds sans avoir à gérer des flux intermédiaires.
   •   Délégation à des professionnels.
   •   Accès possible à certain marché difficile en direct (obligation, marché chinois etc…).
   •   Transparence relativement importante.
   •   Neutralité fiscale.

Inconvénient des OPC :

   •   Frais de délégation.
   •   Souscription à court inconnu (or ETF).

Comptabilité d’un fonds :

Les OPC disposent d’une comptabilité qui leur est propre :

A l’actif figurent les instruments détenus par l’OPC. Cela peut être des valeurs mobilières
comme des obligations en direct par exemple ou des actions, mais aussi d’autres OPC et
liquidités (EUR, USD etc).

Au passif figurent les souscriptions et les prêts courts et long terme le cas échéant.

La valeur liquidative du fonds représente la valeur d’inventaire divisée par le nombre de
parts détenues par les souscripteurs. La valeur liquidative est le plus souvent journalière mais
elle peut être hebdomadaire ou encore mensuelle. Elle constitue la valeur de la part du fonds.
Elle s’achète ou se vend toujours à cours inconnues, c’est-à-dire que le souscripteur passe
un ordre sur la base de la dernière valeur liquidative connue (avant le cut-off) sans connaitre
la valeur liquidative exécutable. Dans le cas contraire il s’agirait d’un ABUS DE MARCHE
interdit par la loi.

Les ratios à respecter par les OPC :

                       A - Les ratios règlementaires

Une OPC conforme à la directive européenne OPCVM 2009/65/CE (dit UCITS) devra
respecter des critères de gestion légaux. Les principaux ratios réglementaires portent sur :
   • Les actifs éligibles.
   • Les opérations spécifiques.
   • La dispersion du portefeuille.
   • La dispersion par entité.
   • L’emprise.
   • L’influence notable.
   • Les engagements.

Les FIA (fonds d’investissement alternatif, conforme à la directive AIFM 2011/63/CE)
peuvent disposer de ratios règlementaires dérogatoires ce qui en fait sa particularité.

                       B - Les Ratios statutaires (ou conventionnels)

Ce sont les ratios qui sont mentionnés dans le prospectus du fonds et qui sont donc
conventionnels. Le gérant s’engage à les respecter car ils ont contractuels. Ils peuvent porter
sur :

   •   L’investissement mini et maximum par classe d’actifs.
   •   La répartition sectorielle et ou géographique.
   •   Le niveau des engagements etc…

La bonne compréhension du souscripteur est donc capitale à ce niveau car les ratios
conventionnels définissent la personnalité du fonds et par conséquent ses risques
particuliers.

Les contrôles quotidiens des ratios se font à deux niveaux :

   • Un contrôle à priori est réalisé par la société de gestion,
   • Un contrôle à posteriori est exercé par le dépositaire,
En cas de manquement, un dispositif réglementaire peut mener à la sanction par le régulateur
(AMF).

       Section 2 - Les différentes formes juridiques d’OPCVM

   •   SICAV (société d’investissement à capital variable)

D'un point de vue juridique, les SICAV ont une personnalité morale. LA SICAV peut donc ester
en justice par exemple engager une action contre un émetteur.

De statuts similaire à celui des sociétés anonymes, le conseil d’administration désigne la
société de gestion délégataire de la gestion des fonds. Les souscripteurs sont des
actionnaires qui bénéficient de droits de vote lors de l’assemblée générale annuelle.

Par conséquent, une SICAV peut changer de société de gestion pour gérer ses fonds,
contrairement à un FCP.

La création d’une SICAV est adaptée pour des familles fortunées soucieuses de disposer d’un
pouvoir dans l’administration des fonds.

Certaines SICAV proposent différents compartiments qui seront gérés de manière
différente. Par exemple, l'argent de l'un des compartiments sera investi dans des actions
européennes risquées tandis que l'argent d'un autre compartiment sera investi en obligations
réputées plus sûres. Ce système de compartiments évite la création de trop nombreuses
sociétés et la lourdeur administrative qui l'accompagnerait. Certains compartiments peuvent
être commercialisés en tant que tel, ce qui permet de limiter les charges administratives tout
en développant des thématiques d’investissement.

   •   FCP (Fonds commun d’investissement)

Le FCP se distingue de la SICAV par son statut juridique. C’est une Indivision forcée de valeurs
mobilières non dotée de la personnalité juridique et qui émet des parts sociales. Autrement
dit un FCP est une copropriété de valeurs mobilières qui émet des parts. Chaque porteur de
parts dispose d'un droit de copropriété sur les actifs du fonds, droit proportionnel au nombre
de parts possédées.

Les FCP sont soumis à des réglementations différentes de celles des SICAV (capital minimum
plus faible, pas d'obligation de publier ses résultats…).

Définition de l’AMF :

Le FCP (fonds commun de placement) est une copropriété de valeurs mobilières qui émet
des parts. Le porteur de parts ne dispose d'aucun des droits conférés à un actionnaire, mais
la société de gestion qui gère le fonds agit au nom des porteurs et dans leur intérêt exclusif.

                         La particularité des ETF (Exchange Traded Fund)

Qu’est-ce qu’un ETF ?

Un ETF (Exchange Traded Fund), également appelé tracker, est un fonds indiciel qui cherche
à suivre le plus fidèlement possible l’évolution d’un indice boursier, à la hausse comme à la
baisse. Les ETF sont des fonds d’investissement émis par des sociétés de gestion et agréés.

Ils ont pour particularité, contrairement aux autres fonds, d’être cotés en continu c’est-à-
dire qu’ils peuvent être achetés ou vendus tout au long de la journée. Comme pour les
actions, vous passez votre ordre de bourse auprès de votre intermédiaire financier et
maîtrisez le prix de l’ordre. Comme pour les placements collectifs, la société de gestion et le
dépositaire vérifient les achats et ventes des titres du fonds.

Les ETF sont des OPCVM (FCP ou SICAV) qui ont la particularité de disposer d’une cotation
en continue contrairement aux autres OPC traditionnels qui font l’objet d’une valeur
liquidative.

Pour rappel : La valeur liquidative est une évaluation périodique de la valeur d’actif divisé par
le nombre de parts ou d’actions constituant le fonds collectif. Cette valeur peut être
journalière, hebdomadaire, mensuelle…

Doté d’un mode de cotation en continu, l’ETF a littéralement bouleversé la gestion collective
en permettant aux investisseurs d’élaborer une gestion tactique des souscriptions.
Comme pour une action cotée, l’ETF se négocie avec les règles habituelles des ordres de
bourse permettant d’élaborer des stratégies de trading comparables aux autres actifs en
direct.

Avantages majeurs des ETF :

   •   Possibilité de trading.
   •   Frais de gestion faible.
   •   Stratégie de « delta one » c’est-à-dire de réplication d’indice. C’est la raison pour
       laquelle les ETF sont surnommés « également « TRACKER ». Néanmoins dans ce cas
       l’utilisation de contrats à terme est moins chère.

Inconvénients majeurs des ETF :

   •   Ce sont des automates qui gèrent les portefeuilles, donc rarement des gestion actives.
   •   Plus cher que des contrats à terme lorsqu’il s’agit de répliquer un indice.
   •   Risque important de liquidité.

   •   Risque de dissolution intempestive.
   •   Transfère le choix de l’allocation d’actifs sur l’investisseur.

       Section 3 - Classification AMF des OPCVM

La classification AMF des OPCVM est définie par l’instruction 2005-04 du 25 janvier 2005
prise en application des articles 413-22 à 413-40 du règlement général de l’AMF. L'AMF définit
une classification des OPCVM à vocation générale, des OPCVM réservés à certains
investisseurs et des OPCVM d'épargne salariale. Ce classement est représentatif du risque
encouru par les porteurs, de l’exposition réelle de l’OPCVM à certains marchés.

Cette classification ne s'applique pas aux OPCVM de capital investissement, ni aux FCIMT.

Les OPCVM à vocation générale et ceux réservés à une certaine catégorie d'investisseurs
peuvent être classés dans l'une des 11 classes suivantes :

           •   OPCVM « Actions françaises »

L’OPCVM doit être en permanence investi ou exposé à hauteur de 60 % au moins sur le
marché des actions françaises. L’exposition au risque de change ou de marché étranger
doit rester accessoire.

Le degré d’exposition minimum de l’OPCVM est mentionné dans la rubrique « stratégie
d’investissement » du prospectus du fonds.

           •   OPCVM « Actions de pays de la zone euro »

L’OPCVM doit être en permanence investi ou exposé à hauteur de 60 % au moins sur un ou
plusieurs marchés des actions émises dans un ou plusieurs pays de la zone euro, dont
éventuellement le marché français.

L’exposition au risque de change ou des marchés autres que ceux de la zone euro doit rester
accessoire.

Le degré d’exposition minimum de l’OPCVM est mentionné dans la rubrique « stratégie
d’investissement » du prospectus du fonds.

           •   OPCVM « Actions des pays de la Communauté européenne »

L’OPCVM doit être en permanence investi ou exposé à hauteur de 60 % au moins sur un ou
plusieurs marchés des actions émises dans un ou plusieurs pays de la Communauté
européenne, dont éventuellement, les marchés de la zone euro.

L’exposition au risque de change pour des devises autres que celles de la zone euro ou de la
Communauté européenne doit rester accessoire. L’exposition aux risques de marché autres
que ceux de la Communauté européenne doit rester accessoire.

Le degré d’exposition minimum de l’OPCVM est mentionné dans la rubrique « stratégie
d’investissement » du prospectus du fonds.

           •   OPCVM « Actions internationales »

L’OPCVM doit être en permanence investi ou exposé à hauteur de 60 % au moins sur un
marché d’actions étranger ou sur des marchés d’actions de plusieurs pays, dont
éventuellement le marché français.

Le degré d’exposition minimum de l’OPCVM est mentionné dans la rubrique « stratégie
d’investissement » du prospectus du fonds.

           •   OPCVM « Obligations et autres titres de créance libellés en euro »

L’OPCVM doit être en permanence investi ou exposé sur un ou plusieurs marchés de taux de
la zone euro. L’exposition au risque action n’excède pas 10 % de l’actif net.

L’exposition au risque de change ou de marchés autres que ceux de la zone euro doit rester
accessoire.

Le degré d’exposition minimum de l’OPCVM est mentionné dans la rubrique « stratégie
d’investissement » du prospectus du fonds.

           •   OPCVM « Obligations et autres titres de créance internationaux »

L’OPCVM doit être en permanence investi ou exposé sur les marchés de taux de pays non
membres, ou éventuellement membres, de la zone euro.

L’exposition au risque action n’excède pas 10 % de l’actif net.

Le degré d’exposition minimum de l’OPCVM est mentionné dans la rubrique « stratégie
d’investissement » du prospectus du fonds.

           •   OPCVM « Monétaires court terme »

Cette nouvelle classification a été créée à la suite des recommandations publiées par CESR
en date du 19 mai 2010 sur la définition commune européenne des OPCVM monétaires.

Elle remplace la classification « monétaires euro » et « monétaires à vocation internationale »
et impose des critères de sensibilité au risque de taux (MMP : Maturité Moyenne Pondérée)
de maturité maximum des titres, de liquidité du portefeuille (DVMP : Durée de Vie Moyenne
Pondérée), et de niveau de risque de crédit.

Les risques de liquidité et de crédit sont limités : la DVMP du portefeuille doit être inférieure
ou égale à 120 jours.

Les titres éligibles au portefeuille des OPCVM « monétaires court terme » ont une durée de
vie maximum inférieure ou égale à 397 jours. Le risque de taux est limité : la MMP du
portefeuille doit être inférieure ou égale à 60 jours.

La valeur liquidative de l’OPCVM « monétaires court terme » est quotidienne, et permet
les souscriptions et les rachats quotidiennement. Elle peut être constante ou variable.

           •   OPCVM « monétaire »

Cette nouvelle classification a été créée à la suite des recommandations publiées par CESR
en date du 19 mai 2010 sur la définition commune européenne des OPCVM monétaires.

Elle remplace la classification « monétaires euro » et « monétaires à vocation internationale »

Les risques de liquidité et de crédit sont limités : la DVMP (Durée de Vie Moyenne
Pondérée) du portefeuille doit être inférieure ou égale à 12 mois.

Les titres éligibles au portefeuille des OPCVM monétaires ont une durée de vie maximum
inférieure ou égale à 2 ans

Le risque de taux est limité : la MMP (Maturité Moyenne Pondérée) du portefeuille doit être
inférieure ou égale à 6 mois.

           •   OPCVM « OPCVM de fonds alternatifs »

Ces OPCVM sont investis à plus de 10% en parts ou actions de fonds d'investissement de
droit étranger, d'OPCVM contractuels où à règles d'investissement allégées, en parts ou
actions d'OPCVM relevant de l'article L214-35 du Code monétaire et financier dans sa
rédaction antérieure au 2 août 2003 et en parts de FCIMT. Un avertissement spécifique
à cette gestion est inséré.

           •   OPCVM « Fonds à formule » Des précisions sont apportées dans la partie
               produits structurés

L’objectif de gestion de ces fonds est d’atteindre, à l’expiration d’une période déterminée, un
montant déterminé par application mécanique d’une formule de calcul prédéfinie, reposant
sur des indicateurs de marchés financiers ou des instruments financiers, ainsi que de
distribuer, le cas échéant, des revenus, déterminés de la même façon. Son objectif de gestion
est garanti par un établissement de crédit dont le siège est établi dans un État membre de
l’OCDE.

La garantie peut être accordée à l’OPCVM ou à ses porteurs ou actionnaires. Un
avertissement spécifique à cette gestion est inséré systématiquement.

La description détaillée de la formule utilisée est mentionnée dans la rubrique « stratégie
d’investissement » du prospectus du fonds.

           •   OPCVM « Diversifiés »

Cette catégorie rassemble tous les OPCVM qui ne relèvent pas d'une autre catégorie. Il doit
être fait mention, dans l’objectif de gestion, de la gestion mise en œuvre et notamment :

   1. Gestion totalement discrétionnaire ;
   2. Gestion de type profilée ;
   3. Gestion monétaire dynamique.

Dans la mesure ou le profil d’investissement ne correspond à aucune autre classification, ce
point doit faire l’objet d’une justification dans la rubrique « stratégie d’investissement » du
prospectus simplifié et de la note détaillée de l’OPCVM.

L’existence éventuelle d’un risque de change pour le résident français est mentionnée dans
la rubrique « stratégie d’investissement » du prospectus de l’OPCVM.

Les instruments financiers utilisés selon la finalité du fonds :
   • Actions :
   • Obligations.
   • Devises.
   • Matières premières (à noter que certaines règles particulières encadrent ce type
      d’investissement)
   • Contrats financiers divers : futures, options, swap, cds etc…

Quelques particularités :

    • Les fonds datés
Les OPC datés correspondent à des fonds qui disposent d’une échéance liquidative. Le fonds
constitué a pour objectif de porter des titres obligataires jusqu’à leurs échéances afin de
fixer un taux actuariel, une marge, des coupons, permettant à l’investisseur d’avoir une
approche temporelle.
Les fonds datés obligataires servent les investisseurs ne disposant pas des capitaux
nécessaires à la conception d’un portefeuille en direct. Ils sont souvent dénommés avec une
date, par exemple 2025 etc.

Conclusions sur les OPC
Les fonds permettent d’investir sur un marché quelquesoit les moyens financiers de
l’épargnant. Éligibles au contrat d’assurance vie, et représentatifs d’unités de compte, ils
permettent de diversifier les contrats d’assurance vie ou les portefeuilles titres.
Le choix des fonds (unité de compte) dans un contrat d’assurance vie est déterminant pour
évaluer la qualité du contrat.

       Section 4 - Les différents types de gestion des OPC

                       A - La gestion active

Ce type de gestion est caractérisée par la mobilisation active de ressources, le plus souvent
humaines de la société de gestion en vue d’orienter la gestion des fonds dans le cadre d’une
stratégie opportune, réfléchie, qui évolue en fonction de critère objectifs ou subjectifs.

C’est en quelque sorte le pilote dans un avion qui oriente le voyage.

La gestion active est particulièrement représentative en cas de gestion flexible qui consiste
à allouer l’allocation d’actifs financiers de manière tactique ou stratégique.

La valeur ajoutée d’une gestion active est mesurée par l’ALPHA.

Qu'est-ce que l'alpha en finance ?

L'alpha est une mesure permettant de calculer la performance d'un portefeuille
d’investissement par rapport à une valeur de référence, habituellement un indice boursier.
En d’autres termes, c’est le degré avec lequel un investisseur a réussi à « devancer » le marché
sur une période de temps. L'alpha peut être positif ou négatif, en fonction de sa proximité
vis-à-vis du marché.

L'alpha n'est pas seulement utilisé comme une mesure du portefeuille par rapport au marché
sous-jacent. En effet, il sert également à indiquer la performance d’un gestionnaire de fonds
(qui met en œuvre les stratégies et gère les activités de trading) et sa capacité à apporter
de la valeur.

Le calcul de base de l'alpha soustrait simplement le rendement total d'un investissement
des rendements de la valeur de référence, sur la même période.

Cependant, il est courant d’utiliser le modèle d'évaluation des actifs financiers (CAPM -
capital assets pricing model en anglais), pour obtenir un aperçu plus détaillé de la
performance d’un portefeuille.

La pertinence des choix de gestion de certain investisseurs professionnels comme Warren
BUFFET ou même Georges SORROS, Ray DALIO, Jim SIMMONS, Ken GRIFFIN… Edouard
CARMIGNAC, n’est plus à démontrer.

Néanmoins le débat sur l’intérêt de gestion active anime fortement le marché. Débats
fortement orientés par des intérêts économiques bien évidement…

                       B - La gestion passive

La gestion passive est une technique de gestion de portefeuille. Sa stratégie d'investissement
trouve ses racines dans la recherche académique. Sa méthode résulte de l’observation des
marchés. Elle est utilisée depuis le début des années 1970.

Les progrès informatiques des années 1950 ont permis aux économistes de recueillir,
d’enregistrer et d’analyser les nombreuses données des marchés boursiers. En 1964, William
Sharpe a développé le Modèle d'Évaluation des Actifs Financiers. Ce modèle constitue l’épine
dorsale de la théorie moderne des prix des marchés financiers. En 1965, Paul Samuelson
suggérait que la meilleure estimation de la valeur intrinsèque d’un titre est le prix fixé par le
marché lui-même à chaque minute de la journée. Cette année-là, Eugene Fama établissait
son hypothèse de l'efficience des marchés financiers, qui stipule que, puisque les marchés
sont efficients, toute information nouvelle est précisément et immédiatement reflétée dans
le prix de chaque titre. En 1968, Michael Jensen réalisait la première grande étude de
performance en observant 115 fonds d’actions américaines sur la période allant de 1945 à
1964. Sa conclusion : aucun gérant de fonds n’a été capable de prévoir le prix des actions,
suffisamment bien pour permettre au fonds de battre les marchés pour d’autres raisons que
le pur hasard. Depuis, beaucoup d’autres études sont arrivées à la même conclusion. La
gestion passive prend en considération ces résultats et les intègre à sa technique de gestion.
De nombreuses institutions, ainsi que des grandes fortunes utilisent cette technique de
gestion pour gérer leurs fonds.

La gestion passive est souvent associée à la gestion indicielle. La confusion entre ces deux
techniques de gestion est grande. La gestion passive n’essaie pas de battre les marchés en
sélectionnant les titres ou les fonds qui pourraient surperformer, elle ne change pas
l’exposition aux marchés suivant l’évolution de ces derniers (que l’on appelle « market
timing »). C’est une gestion sans prévision. La gestion passive utilise généralement des fonds
passifs et est une alternative aux fonds indiciels (ou ETFs). une fois investi, le gérant passif
attend que les marchés produisent les rendements attendus et reste investi même en cas
de crise. Les frais de gestion de la gestion passive sont moins élevés que ceux d’une gestion
dite active.

Discours de Robert OPHELE, président de l’AMF le 30 aout 2018 :

« On connait l'essor spectaculaire de la gestion passive ; celui-ci est très documenté aux
Etats-Unis et moins en Europe, sans doute parce que cette évolution est moins avancée en
Europe qu'aux Etats-Unis, mais, comme souvent il nous faut être très attentifs aux évolutions
aux Etats-Unis qui peuvent annoncer des évolutions similaires en Europe.

S'agissant des actions, il y a eu un arbitrage massif et continu des fonds à gestion active
vers les fonds à gestion passive aux Etats-Unis. On a ainsi enregistré, selon Morningstar,
environ 1,3 trillion de dollars de flux négatifs sur la gestion active et un montant à peu près
équivalent de flux positifs sur la gestion passive au cours des 12 dernières années pour les
actions américaines. Pour ces dernières, les flux auraient été négatifs de 180 milliards sur un
an à fin juillet sur la gestion active, mais avec un flux positif de 170 milliards sur la gestion

passive. Cela porterait la part des actifs gérés par ces fonds passifs à 47 % du total des
fonds US Equity gérés par des fonds et environ 15 % du total de la capitalisation boursière
des actions US. Les chiffres sont moins spectaculaires pour les produits de taux ou les
matières premières mais ils restent significatifs.

En Europe, l'essor est beaucoup plus lent avec, au sein de la gestion des actions
européennes par des fonds, 30 % relevant d'une gestion passive représentant moins de 4
% de la capitalisation boursière. Mais tout laisse à penser qu'une évolution similaire à celle
observée aux Etats-Unis est désormais en cours en Europe : désinvestissements dans la
gestion active et investissements dans la gestion passive. La progression rapide des ETF en
Europe avec une valorisation qui est désormais de l'ordre de 650 milliards d'euros, dont 70
% correspondent à des ETF sur actions, en est une manifestation. On peut également penser
que l'interdiction des rétrocessions introduite par MIFID2 dans la gestion sous mandat
alimentera cette évolution.

Les facteurs expliquant la croissance de la gestion passive sont bien connus. Au-delà des
avantages propres à la cotation et à la négociation en bourse des ETF, ce sont les
performances souvent décevantes de la gestion active, nette des frais, qui renforcent
l'attractivité de la gestion passive. Plus précisément, d'après les calculs de S&P (SPIVA
Scorecard utilisant notamment les données de Lipper-Reuters), 63 % des fonds
benchmarkés sur le S&P 500 US ont eu, en 2017, une performance nette de frais inférieure à
leur indice de référence (cette proportion passant à 84 % sur 5 ans). Les résultats sont moins
défavorables en Europe, mais restent décevants pour la gestion active : 47 % font moins bien
que le S&P 350 sur un an (73 % sur cinq ans). Ces performances relatives sont naturellement
une incitation à recourir aux ETF ou à des fonds indexés à faibles frais.

Le développement de la gestion passive semble, cependant, n'avoir eu jusqu'ici que des
incidences limitées sur le fonctionnement du marché. A l'évidence, cela a renforcé la
corrélation observée entre le cours des titres composant un indice et cet indice et l'essor
des ETF a probablement contribué à accroître la volatilité intra-journalière mais, compte
tenu des emprises réduites, on ne peut considérer que la gestion passive ait détérioré le
mécanisme de formation des prix sur les valeurs individuelles. La détermination du niveau
minimal de gestion active qui assure une formation pertinente des prix est complexe, un
papier relativement ancien de Bhattacharya et Galpin (2005) avait mis en évidence un niveau
de 11 % des transactions pour le marché actions américains pour le " stock picking " qui n'est
cependant qu'un sous-ensemble de la gestion active : je ne suis pas certain qu'on en soit
très loin sur certains segments.

J'observe également un mécanisme pervers qui peut s'enclencher entre une réduction de la
recherche sur les émetteurs et le développement de la gestion passive, mécanisme qui peut
être alimenté par d'autres facteurs – je pense notamment aux effets de MIFID2 sur la
recherche. A l'inverse, de façon plus positive, le développement de la gestion passive conduit
certains asset managers à accorder une importance plus forte aux questions de gouvernance
des sociétés faisant partie de l'indice retenu (puisque je vais conserver les titres tant qu'ils
seront dans l'indice, autant que la société soit bien gérée).

Le développement de la gestion passive pose, par ailleurs, de nouvelles questions. Par
exemple, qui est le gérant effectif : le gestionnaire du fonds ou le fournisseur d'indices ?
Au niveau de l'industrie de la gestion d'actifs, cet essor se traduit inexorablement par une
réduction du nombre des gérants et des analystes ainsi que par une concentration des actifs
sur les très grands acteurs de taille mondiale, seuls à même de proposer des produits indexés
à très faibles commissions. Cela ne signifie pas, au contraire la disparition des sociétés
entrepreneuriales ou des gestionnaires de niches spécialistes de l'alpha, mais cela pose à
l'évidence une question presque existentielle pour les gestionnaires de taille moyenne.

Par ailleurs, la frontière entre la gestion active et la gestion passive, au-delà de la
déclaration des gérants, reste incertaine. La montée en puissance de la gestion passive a
ainsi suscité un débat nourri sur la légitimité des frais prélevés dans le cadre de la gestion
active et ce d'autant plus que certains fonds qui s'affichent comme étant actifs pourraient
ne pas l'être et prélèveraient ainsi des commissions indues. Dans le même temps, la
réglementation est devenue plus exigeante sur la transparence des frais et l'AMF, comme
d'autres superviseurs, porte une attention particulière à la problématique des frais.

C'est dans ce contexte que Better Finance alerte depuis 2014 les autorités de supervision
sur le cas de fonds " pseudo-actifs " qui justifieraient auprès de leurs investisseurs de
commissions élevées en raison du caractère actif de leur gestion alors même que cette
gestion serait purement passive. En début d'année, suite aux interventions de la Financial
Conduct Authority (FCA), 64 fonds " pseudo-actifs ", des " closet tracker funds ", ont d'ailleurs
décidé d'indemniser leurs investisseurs au titre de commissions illégitimes – 34 millions £
ont ainsi été reversés.

Par rapport au superviseur britannique, l'approche des autres superviseurs européens peut
apparaître bien frileuse. Ce n'est pas le cas pour l'AMF, elle est simplement moins visible.
L'AMF a publié, début juillet, une contribution à ce débat ; je la mentionne d'autant plus
volontiers ici que Serge Darolles nous a été d'une aide précieuse dans cette réflexion.

Les conclusions de notre étude sont assez prudentes ; aucune méthode statistique ou
économétrique ne permet de détecter de façon certaine le caractère passif d'un fonds qui
se déclare comme pratiquant la gestion active ; quel indicateur retenir ? avec quelle
fréquence et sur quelle durée d'observation ? La méthode souvent pratiquée de l'" active
share " est séduisante mais ne peut être appliquée qu'à un périmètre réduit de fonds lorsque
l'étude est menée sur des fonds européens. Il n'existe en effet en Europe aucune obligation
règlementaire de transparence vis-à-vis du marché quant à la composition du portefeuille
des fonds. En fait, nous pensons que le superviseur doit d'abord identifier via une batterie de
méthodes des fonds potentiellement pseudo-actifs, puis vérifier par un dialogue avec leurs
gestionnaires et des contrôles sur place le mode effectif de gestion. Dans cette démarche,
le souci est celui de la bonne information de l'investisseur : il faut vendre un fonds pour ce
qu'il est et le niveau des frais relève de la liberté contractuelle mais cela doit se faire en toute
transparence et dans l'intérêt du client. Nous sommes déterminés à poursuivre notre action
dans ce domaine.

La bonne information des investisseurs nécessite également que, comme l'exige clairement
la réglementation européenne, lorsque le fonds a une politique d'investissement qui se réfère
à " une valeur de référence " - un benchmark -, la performance passée du fonds figurant dans
le DICI soit accompagnée de la performance passée de cette valeur de référence. Cela vaut
naturellement pour les fonds indiciels et permet d'illustrer la tracking error, mais cela vaut
également pour les fonds en gestion active. Cette exigence est respectée en France,
j'observe que ce n'est pas systématiquement le cas dans d'autres pays européens pour des
fonds qui bénéficient cependant du passeport ».

                       C - La gestion alternative

La gestion alternative est un mode de gestion de portefeuille appliqué par certains fonds
d'investissement dits « fonds spéculatifs », « fonds alternatifs », « fonds d'arbitrage », « fonds
de couverture », ou hedge funds.

Habituellement, cette dénomination conserve des fonds qui ont pour objectif de produire de
la performance décorrélée des marchés principaux. Cette technique permet de désolidariser
la performance aux tendances de marché habituelle et par conséquent de mieux diversifier
son patrimoine global.

Ce type de gestion est souvent demandée par une clientèle institutionnelle.

L'investissement minimal va de quelques dizaines d’euros parfois, à plusieurs centaines de
milliers plus souvent, suivant les fonds. De plus, n'étant par essence pas aussi réglementés
que les fonds de placement classiques, ils ne peuvent être distribués au grand public et sont
réservés à la catégorie des investisseurs institutionnels ou aux grandes fortunes.

La définition d'un hedge fund reste confuse puisque chaque source possède ses propres
critères (SEC, FSA, Dodd-Frank Act). Cependant, pour les différencier des OPCVM, les hedge
funds font appel à l'emprunt pour composer leurs portefeuilles, ce qui les contraint donc à
dépasser des seuils de rentabilité minimale.

D'un point de vue juridique, la gestion alternative vise toute gestion qui n'est pas dédiée à
l'investissement en actions ou obligations cotées ouverte au public. En effet depuis la
directive AIFM, la gestion alternative comprend les hedge funds, mais aussi les fonds
immobiliers, de dette ou de private equity.

Les techniques utilisées par les fonds alternatifs peuvent être particulièrement complexes
lorsqu’elles utilisent des instruments financiers complexes.
Voici un tableau récapitulatif des différentes stratégies classées selon Hedge Fund Research
(HFR).

Les fonds thématiques :

Ces fonds qu’il soient gérés de manières actives ou passives sont caractérisés par une
thématique    d’investissement   centrale  permettant    de    personnaliser   l’univers
d’investissement.

Pourquoi investir dans des fonds thématiques ?

L'investissement thématique vise à identifier des sociétés susceptibles de surperformer à
terme grâce à leur focalisation sur les forces structurelles qui transforment notre monde les
« mégatendances ».

Un potentiel de rentabilité à long terme selon PICTET AM.

« Adopter une approche thématique peut dynamiser un portefeuille d'investissement. Selon
le cabinet de conseil McKinsey1, les investisseurs recherchant des opportunités dans les pans
de l’économie voués à profiter d’investissements conséquents pourraient enregistrer des
rendements supérieurs à la moyenne du marché. "Pictet Asset Management (Pictet AM)
analyse les mégatendances telles que l'évolution démographique, l'innovation technologique
et le développement durable pour déterminer où ces opportunités sont susceptibles de se

présenter", explique Bruno Hellemans, responsable des ventes au sein de Pictet AM. "Nos
fonds se concentrent sur des thèmes situés à la croisée de plusieurs mégatendances,
comme la robotique, le numérique et la sécurité. Identifier ces forces structurelles qui
transforment le monde nous aide à détecter les sociétés appelées à surperformer. Dans une
période caractérisée par des taux d’intérêt bas et des valorisations élevées sur les marchés
actions, les investisseurs recherchent de nouvelles solutions pour maximiser leurs
rendements. Et l'investissement thématique en est une." Il convient toutefois de souligner
que ce type d’investissement repose sur des tendances de long terme. Une approche de
long terme – sept ans au minimum – s’impose donc lorsqu’on envisage un investissement
dans des fonds thématiques. Enfin, la performance passée ne constitue pas une garantie des
résultats futurs. »

Il est à différencier des labels comme ESG, ou ISR qui constitue une philosophie
d’investissement :

Critères ESG selon l’AMF :

Les critères ESG (pour Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance) permettent d’évaluer
la prise en compte du développement durable et des enjeux de long terme dans la stratégie
des acteurs économiques (entreprises, collectivités, etc.). Ces critères peuvent par exemple
être :

   •   les émissions de CO2, la consommation d’électricité, le recyclage des déchets pour le
       pilier E,
   •   la qualité du dialogue social, l’emploi des personnes handicapées, la formation des
       salariés pour le pilier S,
   •   la transparence de la rémunération des dirigeants, la lutte contre la corruption, la
       féminisation des conseils d’administration pour le pilier G.

Critères ISR (selon le ministère e l’économie et des finances) :

Qu’est-ce que l’Investissement Socialement Responsable ?

Le terme d'Investissement Socialement Responsable (ISR), adapté d’un concept anglo-saxon,
rassemble toutes les démarches qui consistent à intégrer des critères extra-financiers c’est
à dire concernant l’environnement, les questions sociales, éthiques et la gouvernance dans
les décisions de placements et la gestion de portefeuilles.

L'ISR peut prendre 3 formes principales :

   •   Les fonds socialement responsables ou de développement durable : ils intègrent
       des critères sociaux et environnementaux d’évaluation d’une entreprise cotée qui sont
       croisés avec des critères financiers pour sélectionner dans un portefeuille les
       entreprises les plus performantes d’un point de vue développement durable.
   •   Les fonds d’exclusion (également dénommés "placements éthiques") : plus répandus
       dans les pays anglo-saxons, ils excluent, pour des raisons morales ou religieuses,

       certains secteurs comme l’armement, le jeu, le tabac…voire des activités considérées
       par leurs détenteurs comme dangereuses pour l’environnement : OGM, nucléaire.
   •   L’engagement actionnarial ou activisme actionnarial : il consiste, pour les
       investisseurs, à exiger des entreprises une politique de responsabilité sociale plus
       forte, soit en les interpellant directement, soit par l’exercice des droits de vote en
       assemblées générales. Il suppose, ce qui est plus fréquent aux Etats-Unis qu’en Europe
       que des résolutions environnementales ou sociales figurent à l’ordre du jour des
       assemblées générales ; cela peut se produire si les actionnaires ont eu la possibilité
       d’en déposer, ou si l’entreprise le propose à l’approbation ce qui est encore rarissime.
       De telles résolutions peuvent par exemple viser à obliger l’entreprise à adopter une
       politique de lutte contre les émissions de gaz à effet de serre ou prohiber l’installation
       dans un pays litigieux comme la Birmanie.

Ces différentes approches sont parfois improprement qualifiées de placements éthiques,
une catégorie de placements qui, outre les fonds d'exclusion comprend aussi d'autres types
de produits financiers : les fonds de partage et les produits financiers solidaires. Les
premiers consistent à rétrocéder une part des bénéfices générés par le fonds à des
associations caritatives ou des ONG, les seconds sont des produits d’épargne destinés à
financer des projets d’économie solidaire.

ETF et stratégie à levier

Certains ETF disposent de stratégies axées sur des effets de leviers à la hausse ou la baisse
qui font d’eux de véritables produits structurés, ou du moins produits dérivés. Dans le cas de
leviers on parlera de LETF (leverage ETF).

Exemple du BX4 : https://www.lyxoretf.fr/fr/instit/produits/etf-actions/lyxor-cac-40-daily-
2x-inverse-ucits-etf-acc/fr0010411884/eur

Ce fonds a pour vocation à donner un effet de levier sur l’inverse de la performance du CAC.
En l’espèce le fonds à raison de deux fois l’inverse du CAC 40. C’est-à-dire que lorsque le
CAC 40 baisse de 1%, le BX4 réalise une performance de 2%.

Plus précisément :

Le Lyxor CAC 40 Daily (-2x) Inverse UCITS ETF - Acc est un ETF conforme à la directive
OPCVM qui cherche à reproduire la performance de l'indice de référence CAC 40 Double
Short Gross Return. L’indice CAC 40 Double Short Gross Return offre une exposition inverse,
réajustée quotidiennement, à la hausse ou à la baisse à l’évolution de l’indice CAC40 Gross
Total Return, avec un effet de levier x2. Ainsi, en cas de baisse sur un jour de bourse de
l’indice CAC40 Gross Total Return, la valeur liquidative du FCP augmentera doublement sur
le même jour de bourse et, en cas de hausse de l’indice CAC40 Gross Total Return sur un
jour de bourse, la valeur liquidative du FCP baissera doublement sur le même jour de bourse
et les porteurs ne bénéficieront pas de la hausse de l’indice CAC40 Gross Total Return. Les
ETF Lyxor sont des fonds d'investissement cotés en bourse qui procurent une exposition
fidèle et bon marché à un indice de référence.

                                       Chapitre III - Les F.C.P.R

Les FCPR (Fonds commun de placement à risques) prennent plusieurs formes :
Tableau de synthèse :

         LIBELLE            Part de titres non cotés mini                  Vocation du non coté
          FCPR                             50%                                      Risque
           FCPI                            70 %                                   Innovation
            FIP                            70 %                                   Proximité

Les FCPI et les FIP sont deux catégories spécifiques de FCPR. Ces fonds sont soumis à
l’agrément de l’AMF et doivent être proposés par des sociétés de gestion également agréées
par l’AMF.
Le capital investissement peut s’avérer très risqué. En contrepartie de cette prise de risque,
vous pouvez potentiellement obtenir des performances avantageuses et bénéficier de
réductions fiscales.

Les différents types de capital investissement :
Le capital risque : pour financer la création de l’entreprise (notamment les sociétés
innovantes) ou les premiers développements d’une entreprise récente (moins de 5 ans).Le
capital développement : pour soutenir et accélérer la croissance de l’entreprise. Le capital
transmission ou leveraged by out (LBO) : pour financer l'acquisition de l'entreprise avec
effet de levier. Cette acquisition se fait par le biais d'un emprunt via la constitution d'une
société holding de reprise. Le capital retournement : pour financer l’acquisition d’une
entreprise en difficulté afin de lui fournir les ressources nécessaires pour mettre en place un
plan de redressement.

        Investir dans les FCPR ?

       Dans un compte-titres, un PEA et un PEA PME-ETI via des unités de compte dans un
       contrat d’assurance-vie ou de capitalisation.
       Le règlement d’un fonds de capital investissement peut prévoir une ou plusieurs
       périodes de souscription ayant une durée déterminée. En dehors de ces périodes, ce
       n’est pas possible.

Il est impossible de racheter vos parts de FCPR pendant la durée de vie du fonds (qui peut
aller jusqu’à 10 ans, voire plus), même au-delà du délai « fiscal » de 5 ans (durée minimale
prévue pour bénéficier des avantages fiscaux). Vous devez donc attendre la dissolution du
fonds, qui a lieu après une phase de « désinvestissement » (revente des actions des sociétés)
qui peut prendre plusieurs années.

          Les bonnes pratiques avant d’investir
          •    Assurez-vous que cet investissement correspond aux objectifs (pas
           uniquement fiscal) et à l’aversion au risque.
          •    Lisez attentivement le DICI (document d’information clé pour l’investisseur).
          •    Comparez.

Le capital investissement sous forme de holding

Le placement en capital investissement peut également se faire sous forme de holding, qui
va investir son portefeuille en titres de PME non cotées. Si la holding permet de bénéficier
des mêmes avantages fiscaux, les risques sont encore plus élevés que pour un
investissement via un FCPR. En cas d’offre au public, un prospectus visé par l’AMF doit
obligatoirement être remis aux investisseurs.

Le capital investissement, un placement risqué…

Risque de perte en capital
En investissant dans des FCPR, vous pouvez perdre tout ou partie de votre capital. En effet,
les perspectives de développement des sociétés dans lesquelles le fonds investit sont
incertaines.

Risque d’illiquidité

Les fonds de capital investissement investissent dans des titres de sociétés non cotées non
liquides. N’étant pas négociables sur un marché secondaire organisé leur cession nécessite
plusieurs mois.

Risque lié à la valorisation des titres en portefeuille

La valorisation des titres non cotés est basée sur la valeur actuelle de ces titres. Ainsi, cette
valorisation reste une estimation.

       Section 1 - FCPR

        Attention, pour les modalités fiscales se reporter au cours de fiscalité. Pour les
        obligations déclaratives il convient de rester vigilant

                                                  Exercice
Les FCPR investissent :

a- Essentiellement dans des sociétés non cotées.
b- Sont peu liquides.
c- Bénéficient d’avantages fiscaux.

       Section 2 - FCPI

Les Fonds Communs de Placement dans l'Innovation (FCPI), définis à l’article L.214-30 du
Code monétaire et financier, appartiennent à la catégorie des Fonds Communs de Placement
à Risques (FCPR). Ces fonds sont destinés à investir dans le capital de PME en vue de réaliser
une plus-value à terme. La gestion de ces fonds est confiée à une société de gestion agréée
qui sera en charge de prendre les décisions concernant les investissements.

Composition

Les FCPI sont éligibles à la réduction IR sous réserve du respect de quotes-parts
d'investissements particuliers de leur actif.

Depuis le 1er janvier 2016 et pour être éligible à la réduction IR, le FCPI doit répondre à
certaines conditions quant à la composition de son actif (qui doit être constitué à minima de
70 % de titres de PME).

Principe et titres éligibles

Le quota de 70 % doit être constitué de titres financiers, parts de société à responsabilité
limitée et avances en compte courant. Les titres doivent, comme pour les FCPR, remplir
plusieurs conditions :
   • Ne pas être admis aux négociations sur un marché réglementé ou organisé français ou
      étranger sauf les sociétés dont les titres sont négociés sur Enternext,
   • Être émis par des sociétés ayant leur siège dans un État membre de l'Union
      européenne ou dans un autre État partie à l'accord sur l'Espace économique européen
      (EEE) ayant conclu avec la France une convention d'assistance administrative en vue
      de lutter contre la fraude et l'évasion fiscales.
Les sociétés doivent principalement remplir certaines conditions :
   • Être soumise à l'IS dans les conditions de droit commun ou en serait passible dans les
      mêmes conditions si l'activité était exercée en France,
   • Répondre à la définition européenne des petites et moyennes entreprises (PME), c'est
      à dire qui emploient moins de 250 personnes avec un chiffre d'affaires annuel
      n'excédant pas 50 millions d'euros (soit le total du bilan annuel n'excédant pas 43
      millions d'euros),
   • Remplir au moins une des 3 conditions suivantes :
          o N'exercer son activité sur aucun marché,
          o Exercer son activité depuis moins de 10 ans après sa première vente.
             L'existence d'une première vente commerciale est caractérisée par le
             dépassement d'un seuil de chiffre d’affaires fixé à 250 000 €. Le chiffre
             d'affaires à prendre en compte s’entend de celui constaté à la clôture de
             l’exercice de la société.
          o "Avoir un besoin d'investissement initial en faveur du financement des risques
             qui, sur la base d'un plan d'entreprise établi en vue d'intégrer un nouveau
             marché géographique ou de produits, est supérieur à 50 % de son chiffre
             d'affaires annuel moyen des cinq années précédentes "CMF, art L.214-30, I, d.
   • Compter au moins 2 salariés,

   •   Être innovante, c'est à dire :
          o Avoir réalisé, au cours de l'exercice précédent, des dépenses de recherche,
              "représentant au moins 10 % des charges d'exploitation de l'un au moins des
              trois exercices précédant celui au cours duquel intervient la souscription."
          o "être capable de démontrer qu'elle développe ou développera dans un
              avenir prévisible des produits, services ou procédés neufs ou
              substantiellement améliorés par rapport à l'état de la technique dans le
              secteur considéré et qui présentent un risque d'échec technologique ou
              industriel. Cette appréciation est effectuée pour une période de trois ans
              par un organisme chargé de soutenir l'innovation et désigné par décret." Au
              1er janvier 2016, l'organisme désigné est Bpifrance.
          o L'appréciation du caractère innovant est effectuée lors du premier
              investissement du FCPI.
   •   Le capital de la société ne doit être détenu majoritairement, directement ou
       indirectement, par une ou plusieurs personnes morales ayant des liens de dépendance
       avec une autre personne morale.

Les sociétés éligibles à la réduction d'impôt ne doivent pas avoir reçu, au total, plus de
15 millions d'euros :
          o De souscriptions,
          o Des "aides dont elle a bénéficié au titre du financement des risques sous la
              forme d'investissement en fonds propres ou quasi-fonds propres, de prêts, de
              garanties ou d'une combinaison de ces instruments".

Modalités de souscription

   • Période d'investissement
La souscription de ce type de fonds ne peut pas s’effectuer à tout moment. C’est le
règlement qui va fixer les périodes de souscription.

    • Durée de l'investissement
La durée d’investissement de ces fonds est limitée. Le plus souvent la durée est fixée à 8
ans avec la possibilité de proroger deux fois pour une période d’un an. Les sommes investies
doivent être restituées aux porteurs de parts au plus tard à la fin de la durée de vie fixée dans
le règlement.
Seules les souscriptions de nouvelles parts peuvent bénéficier de la réduction d'impôt,
l'acquisition de parts existantes n'ouvrent pas droit à la réduction.

Engagement de conservation

Le souscripteur doit s'engager à conserver ses parts pendant 5 ans au moins (de date à
date), à compter de la souscription.

Remarque :

La période de blocage ne peut excéder 10 ans. Au terme de ce délai, les porteurs de parts
peuvent exiger la liquidation du fonds si leurs demandes de remboursement n'ont pas été
satisfaites dans un délai d'un an.
Lorsque le bulletin de souscription est signé, le souscripteur s’engage à conserver ses
parts et de réinvestir les produits distribués durant cette période d'indisponibilité.

   •   Nature de la souscription

La souscription peut s'effectuer en numéraire ou en titres en nature (cotés ou non) évalués
dans les conditions fixées par le règlement du fonds. La souscription des parts peut être
libérée en totalité ou en partie le jour de la souscription.

   •   Modalités de rachat et de remboursement

Le règlement fixe les conditions et les modalités de rachat ou de remboursement, avant la
fin de la durée fixe éventuellement, soit en numéraire, soit en en titres de sociétés dans
lesquelles le fonds détient une participation.

   •   Sortie

Il peut s’avérer difficile de céder les parts de FCPI, même si ces dernières sont librement
négociables. En effet, seules les nouvelles souscriptions permettent d’obtenir des réductions
d’impôt, par conséquent, trouver un nouveau porteur de parts peut s’avérer être complexe.
(Risque de liquidité).

   •   Le règlement du FCPI

Comme tout fonds commun de placement, le FCPI doit établir un règlement. Ce règlement
doit préciser la durée du fonds, le montant minimum de l'actif initial, les modalités de
distribution des avoirs, les droits attachés aux différentes catégories de parts, l'orientation
de la gestion, les règles observées par la société de gestion etc.

   •   L'information du FCPI

Le prospectus complet du fonds (y compris le règlement) doit être mis à disposition du
souscripteur. Il permet de fournir des informations précises sur la gestion, la mise en œuvre,
les modalités de fonctionnement du fonds, les risques liés à l'investissement et enfin, de
permettre la comparaison entre différents FCPI. Le porteur des parts est prévenu, grâce à la
notice d’information, de l'ensemble des frais imputables (frais récurrents de gestion et de
fonctionnement, les frais de constitution du fonds, etc.). Le montant détaillé des frais et
commissions, directs et indirects, supportés par le porteur de parts doit lui être communiqué
chaque année, dans des conditions définies par décret. Le décret a vocation à encadrer les
frais et commissions relatifs à la commercialisation, au placement et à la gestion de fonds
éligibles aux réductions d’impôt sur le revenu et d’ISF.

À noter : Pour les souscriptions de parts dont l'agrément de constitution a été délivré à
compter du 1er janvier 2018, le montant des frais et commissions directs ou indirects imputés
au titre d'un même versement est soumis à un plafond fixé par arrêté (idem FCPR).

De plus, des documents réguliers (composition de l'actif net, rapport annuel) établis par la
société de gestion sont tenus à la disposition des investisseurs. Ils fournissent aux porteurs
de parts des éléments d'ordre comptable. Les FCPI doivent adresser chaque année à l'AMF,
avant le 30 avril de l'année suivante, un état récapitulatif, arrêté au 31 décembre de l'année,
des sociétés financées, des titres détenus ainsi que des montants investis durant l'année. La
commercialisation des FCPI par les conseillers en investissements doit répondre aux règles
de bonne conduite applicables à ces intermédiaires dans le cadre de leur activité de conseil.

Régime fiscal - PV, IR, Exonération IFI

         Attention, pour les modalités fiscales se reporter au cours de fiscalité
         Pour les obligations déclaratives il convient de rester vigilant

       Section 3 - FIP (Synthèse)

Les FIP (Fonds d’Investissement de Proximité) sont des fonds communs de placement à
risque, investissant dans des petites et moyennes entreprises régionales en développement,
non cotées et réparties sur trois régions limitrophes. Il faut savoir que 10 % de l’actif d’un FIP
doivent être consacrés à des PME de moins de 5 ans.
Pour bénéficier de l’appellation FIP, les fonds d’investissement doivent être composés d'au
moins 70 % de titres de PME régionales non cotées, dont 40 % à l’occasion d’une
augmentation de capital et au moins 40 % de jeunes entreprises de moins de 8 ans. Le reste
de la composition du portefeuille comprend des valeurs librement choisies par le
gestionnaire du fonds (actions, obligations, Sicav, FCP,…). Ensuite, pour qu’une entreprise soit
éligible au sein d’un FIP, elle doit respecter les critères suivants :

   •   PME au sens de l’UE (<250 salariés et CA< 50 M€ ou total bilan < 43 M€),
   •   Non cotée (sauf Enternext),
   •   Le siège doit se situer dans un état de l’UE ou EEE (avec conditions),
   •   Soumise IS ou équivalent,
   •   Souscription max 15 millions d’Euros ou d’aides composant un financement,
   •   Ne pas avoir procédé au cours de l’année de remboursement d’apports,
   •   Ne pas être constituée de façon prépondérante de métaux précieux, œuvres d’art,
       chevaux de course…

Quelques particularités :

FIP Corse

Créé par la loi de finances pour 2007, le FIP Corse est un fonds dont l’actif est constitué d’au
moins 70% de titres de PME exerçant leur activité exclusivement en Corse.

La réduction d’impôt est de 30% depuis, il entre également dans le plafond des niches
fiscales.

FIP Outre-Mer
Ce fonds est investi à hauteur d’au moins 70% en titres de PME exerçant leur activité dans
les DOM-COM. Créé en 2011, le dispositif « Outre-Mer » a tout d'abord été réservé aux
contribuables domiciliés fiscalement dans les DOM (Guadeloupe, Martinique, Guyane,
Réunion et Mayotte) et les COM (St Barthélémy, St Martin, St Pierre et Miquelon, Nouvelle
Calédonie, Polynésie Française et Wallis et Futuna) avec une réduction d’impôt équivalente
à 42% des versements.
Depuis le 1er janvier 2017, l'investissement dans un FIP Outre-Mer donne les mêmes
avantages à tous (résidents de la Métropole ou d'un territoire français d'outre-mer) avec un
taux de réduction de 38% (identique au FIP Corse) puis de 25 % jusqu’au 31 décembre 2023.
Ce dispositif fiscal s’est considérablement réduit en 2024. La réduction d’impôt est de 30%
depuis, il entre également dans le plafond des niches fiscales.

                                         Chapitre IV - Les OPCI
       Section 1 - Qu’est-ce qu’un OPCI ?

Le cadre juridique des OPCI est inspiré de celui des OPCVM. Les OPCI pourront soit être des
fonds de placement immobilier (FPI) soit des sociétés de placement à prépondérance
immobilière à capital variable (SPPICAV). Les premiers se verront appliquer la fiscalité
foncière tandis que les secondes seront soumises à la fiscalité des revenus de capitaux
mobiliers. Si les OPCI investissent majoritairement dans des actifs immobiliers, l'objectif est
néanmoins de leur conférer une liquidité importante de par un ratio de liquidités de 10 % au
minimum, alors que les SCPI doivent être investies au moins à 95 % en actifs immobiliers.
Quelle que soit la forme choisie, les échanges de parts ou d'actions ne seraient plus soumis
aux droits d'enregistrement de 5 %, actuellement appliqués lors de la vente ou de l'achat de
parts de SCPI.
Un OPCI est un placement collectif non coté en bourse. Créé et géré par une société de
gestion, il réunit l’épargne d’un grand nombre d’investisseurs pour le placer dans l’immobilier
locatif.
A la différence d’une SCPI qui est entièrement composée d’actifs immobiliers, un OPCI est à
la fois composé d’actifs immobiliers et d’actifs financiers. Il comprend 60 % minimum
d’actifs immobiliers (immeubles, parts ou actions de sociétés immobilières), 5 % minimum
de liquidités, le reste étant investi dans des actifs financiers (actions, obligations, etc.).
L'objet des OPCI est l'investissement immobilier locatif, réalisé directement ou
indirectement, et toutes les opérations se rattachant à la location et à terme à la revente des
actifs immobiliers. En aucun cas l'activité de marchand de biens ne peut être exercée.

La loi dite "MACRON" a modifié et étendu l'objet social de l'OPCI. Il lui est désormais
possible d'acquérir "des meubles meublants, des biens d'équipement ou tous biens
meubles affectés aux immeubles détenus et nécessaires au fonctionnement, à l'usage
ou à l'exploitation de ces derniers".

L'acquisition de meubles par l'OPCI :
   • doit être réalisée à titre accessoire ;
   • peut intervenir, directement ou indirectement, par le biais de l'investissement de l'OPCI
      dans une entité détentrice des meubles ;
   • doit faire l'objet d'une location, ces meubles ne pouvant être acquis exclusivement en
      vue de leur revente ;
   • n'ouvre pas la possibilité pour le gestionnaire de l'OPCI d'exploiter l'immeuble, cette
      activité devant être dévolue à un professionnel.

       Section 2 - Composition de l'actif

Au moins à 60 % composé d'actifs immobiliers, dont 51 % pour les SPPICAV (Société de
Placement à Prépondérance Immobilière à Capital Variable), doit être composé par des actifs
immobiliers physiques (immobilier en direct), et par des parts de sociétés de personnes de
location immobilière non cotées.

L'OPCI doit détenir au moins 5 immeubles construits différents, loués ou offerts à la
location, et représentant ensemble au moins 20 % des actifs immobiliers.

A hauteur de 10 % de liquidités.

Les OPCI peuvent aussi comporter à leur actif des instruments financiers qui doivent :
    • Demeurer liquides,
    • Et offrir une grande sécurité tel des dépôts à terme, des bons du trésor, des titres
        négociables, des obligations ou encore des parts ou actions d'OPCI.
Des règles de dispersion et de plafonnement des risques ont été prévues, notamment une
limitation à 5 % des parts d'OPCI ou d'instruments financiers émis par un tel organisme dans
l'actif de l'OPCI.
L'actif de l'OPCI ne peut en principe pas être investi à plus de 10 % dans une même catégorie
d'instruments financiers. La part de l'actif de l'OPCI investi en dépôts à terme auprès d'un
même établissement de crédit est également limitée en principe à 10 % de l'actif. Les règles
de dispersion, de plafonnement des risques et les différents quotas devront être respectés
dans les 3 ans de l'agrément de l'OPCI.

Emprunts

L'OPCI peut contracter des emprunts jusqu'à 40 % de la valeur de ses actifs immobiliers
physiques et parts de sociétés de personnes de location immobilière non cotées détenus en
direct.
Il peut également consentir des garanties sur des actifs dans le cadre de son activité.

Capital

Le montant du capital est égal à tout moment à la valeur de l'actif net de la société de
placement à prépondérance immobilière à capital variable, déduction faite des sommes
distribuables.

       Section 3 - Distribution

Les sommes distribuables par une SPPICAV sont constituées du résultat d'exploitation de la
société, et des plus-values réalisées sur les actifs immobiliers physiques, et les parts de
sociétés de personnes location immobilière non cotées.
La société doit distribuer au moins 85 % de son résultat d'exploitation, après abattement
sur le résultat de 1,50 % de la valeur d'acquisition des immeubles acquis ou construits en vue
de la location à l'actif de la société.
Le taux minimum de distribution des plus-values réalisées sur les actifs immobiliers
physiques et les parts de société de location immobilière non cotées est lui de 50 % La
société doit distribuer l'intégralité des produits distribués par certaines sociétés de capitaux
non cotées, dont l'activité est la location immobilière.

Les sommes distribuables par un FPI (Fonds de placement Immobilier) sont constituées du
résultat d'exploitation de la société, et des plus-values réalisées sur les actifs, et sont
distribuées au taux minimum de 85 %.

       Section 4 - Liquidité

Les parts peuvent être souscrites ou rachetées à cours inconnu et à tout moment à la
demande des porteurs. La valeur retenue pour les opérations et la première valeur liquidative
établie après la date limite de centralisation des demandes.

Si la société de gestion doit indiquer au sein du prospectus de l'OPCI la date limite des
demandes de souscription et de rachat des parts, la date d'établissement de la valeur
liquidative et sa date de publication, le délai entre la date de centralisation des demandes et
la date de livraison ou règlement est d'un maximum de 6 mois.

Néanmoins, pour être éligible à un contrat d'assurance-vie, le délai maximum n'est que de
2 mois.

En cas de force majeure ou lorsqu'un porteur de part détenant entre 20 % et 99 % des parts
demande le rachat de plus de 2 % du nombre total de parts, la suspension des rachats peut
être déclenchée.

       Attention :

       Pour les OPCI à règles de fonctionnement allégées (RFA), les rachats sont interdits
       pendant 3 ans, la société définissant les règles de sortie applicables aux années
       suivant cette période d'interdiction.

       Section 5 - Valeur liquidative

Une valeur liquidative doit être publiée au moins tous les 6 mois, avec un maximum de 2
fois par mois.
Si le délai entre deux valeurs liquidatives excède 3 mois, une valeur estimative doit être
publiée.

       Section 6 - Régime fiscal
         Attention, pour les modalités fiscales se reporter au cours de fiscalité

         Pour les obligations déclaratives il convient de rester vigilant car un dispositif
         précis, non développer ici est impératif.

    SPPICAV
Fiscalité de la société
Exonération d'IS, d'IFA et de contribution additionnelle sur l'IS.

Fiscalité de l'actionnaire personne physique
Les cessions de SPPICAV sont soumises au régime des plus-values de cession des valeurs
mobilières des particuliers.
Depuis le 1er janvier 2018, les plus-values mobilières sont imposées :
   • au prélèvement forfaitaire unique (PFU) au taux de 12,8 %, ainsi qu'aux prélèvements
       sociaux au taux de 17,2 %.
   • ou, sur option globale, au barème progressif de l'impôt sur le revenu (la CSG acquittée
       sera déductible à concurrence de 6,8 %), ainsi qu'aux prélèvements sociaux au taux de
       17,2 %.
Le sursis d'imposition en cas d'échange dont dispose l'article 150-0 B du CGI leur est
applicable.

Remarque sur la conservation dans les PEA :
La loi de finances pour 2012 prévoit qu'à compter du 21 octobre 2011, les titres de SPPICAV ne
sont plus éligibles au PEA au titre de nouvelles acquisitions.
Cependant, les titres qui figurent à cette date dans un PEA pourront y demeurer et continuer
à bénéficier du régime d'exonération qui lui est attaché.

Fiscalité de l'actionnaire entreprise
Les revenus sont en principe inclus dans le résultat ordinaire de l'entreprise ou la société
soumise à l'impôt sur le revenu ou de la société à IR
L'administration fiscale est cependant susceptible d'admettre un traitement extra
comptable permettant d'assujettir les revenus à la catégorie des revenus de capitaux
mobiliers.

Les titres de SPPICAV sont expressément exclus du régime des plus-values à long terme.
Le dispositif relatif aux écarts d'évaluation constatés à la clôture de l'exercice sur les titres
OPCVM ne concerne pas les OPCI.

    FPI
Le FPI ne possédant pas de personnalité morale, ce sont les détenteurs de parts de FPI qui
seront imposés comme s'il n'existait pas de structure entre les investissements et eux.

Fiscalité des particuliers
Revenus
Les revenus des actifs immobiliers seront déclarés comme des revenus fonciers. Ils sont
déterminés par la société de gestion dans les règles de droit commun. Cependant les frais
de gestion et de souscription et de transaction supportés par le propriétaire des parts ne
sont pas déductibles.
Sauf exception on ne peut pas bénéficier de certains régimes spéciaux (Robien, Malraux
etc…) au travers de FPI.
Les revenus fonciers de FPI ne sont pas un obstacle au régime micro foncier, sous réserve
que le FPI ne détienne pas un immeuble relevant d'un régime spécial de taxation.
Les revenus de capitaux mobiliers perçus du fait des droits dans les bénéfices du FPI sont
imposés selon leur nature, distributions de sociétés IS, ou revenus de créance.

Plus-values en cas de cession d'un immeuble par le FPI
Les plus-values de cessions d'immeubles réalisées par le FPI sont soumises au régime
d'imposition des plus-values immobilières des particuliers.
Pour les cessions de titres réalisées par les FPI, les abattements pour une durée de détention
sont applicables sont applicables ainsi que l'exonération pour expropriation, remembrement,
cession de moins de 15 000 € cession de logements destinés aux logements sociaux ou
cession d'un droit de surélévation.

        Attention

        On ne peut pas appliquer le forfait de 7,50 % pour frais d'acquisition, ni le forfait de
        15 % pour travaux en cas de détention de l'immeuble bâti depuis plus de 5 ans.

Les plus-values sont imposables entre les mains du porteur de parts à hauteur de la quote-
part lui revenant. La déclaration et le paiement sont effectués par le dépositaire dans les 10
jours de la distribution. Les porteurs n'ont aucune formalité à accomplir, ils perçoivent des
sommes nettes de l'imposition de la plus-value. Les plus-values mobilières sont en principe
imposées à leur date de distribution.
En cas de détention de plus de 10 % des parts du fonds par une personne physique ou son
groupe familial directement ou indirectement, les plus-values sont imposables en totalité
dès leur réalisation au nom des porteurs, selon le régime de droit commun des plus-values
mobilières des particuliers. Cette mesure répond à l'objectif d'éviter la création de FPI
familiaux.

Plus-value en cas de cession des titres de FPI par un particulier
Les cessions de titres de FPI relèvent du régime des plus-values immobilières des particuliers
à la condition que le fonds respecte la prépondérance immobilière. Ces cessions ne peuvent
pas bénéficier des exonérations mais peuvent bénéficier des abattements pour durée de
détention. Les modalités de l'imposition sont celles prévues pour les cessions de droits
sociaux de sociétés à prépondérance immobilière. L'établissement payeur s'acquittera de la
déclaration et du paiement de l'impôt dû au titre des plus-values. Le contribuable sera donc
dispensé de ces actes.
Fiscalité des entreprises porteuses de parts

Produits et gains réalisés par le fonds
Les entreprises soumises à l'IR verront les distributions, produits et gains, en principe incluses
dans leur résultat ordinaire.
Il pourrait cependant, grâce à une mesure de tempérament de l'administration, être procédé
à un couponnage, qui permettrait d'imposer les revenus selon leur nature.
Les entreprises soumises à l'IS verraient les distributions de produits et gains incluses dans
leur résultat imposable à l'IS. Les entreprises pourront imputer des crédits d'impôt sur leur
résultat imposable, voire sur leur IR ou IS.

Cession de parts de FPI
Les entreprises soumises à l'IR relèvent du régime de droit commun des plus-values
professionnelles.
Une distinction est réalisée entre les plus-values à court terme et les plus-values à long terme
dans les autres cas. Les premières sont comprises dans le résultat ordinaire, soumis au
barème progressif de l'IR, alors que les secondes sont imposées séparément au taux de
12,8 % et aux prélèvements sociaux au taux de 17,2 %, soit à un taux global de 30 % à compter
des plus-values réalisées en 2017.
Les entreprises soumises à l'IS verront les plus-values imposées au taux de droit commun de
l'IS. Le régime des plus-values à long terme n'est pas ouvert aux titres de FPI. Les FPI, comme
les SPPICAV, ne sont pas soumis aux règles d'écarts d'évaluation constatés à la clôture de
l'exercice, existant au sujet des OPCVM.
En cas d'échange de titres de FPI, les sursis d'imposition existants seront applicables.

Droits d'enregistrement
Les souscriptions et cessions d'OPCI sont en principe exonérées de droits d'enregistrement
et de la taxe de publicité foncière.

Les seules exceptions sont :
   • Celles concernant l'acquéreur de parts de OPCI dont il détient ou détiendra lui-même
      et son groupe familial à la suite de l'acquisition plus de 10 % des parts directement ou
      indirectement par l'intermédiaire d'une ou plusieurs sociétés dont lui et son groupe
      familial détiennent plus de 50 % des droits financiers ou des droits de vote.
   • Celles concernant un acquéreur de parts de l'OPCI quand il s'agit d'une personne
      morale ou un fonds qui détient déjà ou détiendra suite à l'acquisition plus de 20 % des
      parts ou actions de l'OPCI.

Cette mesure peut dissuader les institutionnels et être un frein à l'entrée des OPCI dans le
cadre de l'assurance-vie.
Les rachats de parts d'OPCI sont exonérés de droits d'enregistrement et de la taxe de
publicité foncière, sauf pour les deux exceptions vues ci-dessus.

Comment investir dans un OPCI ?
Les fonds sont généralement souscrits dans le cadre
    • D’un contrat d’assurance-vie ou de capitalisation investi en unités de compte.
    • D’un portefeuille titres.
Si vous souhaitez vendre vos parts, les OPCI sont tenus de vous les racheter.
Bien qu’étant un placement à moyen-long terme, l’OPCI est plus liquide qu’une SCPI.

       Section 7 - Les bonnes pratiques pour investir en OPCI

Avant d’investir en OPCI, assurez-vous que cela correspond à vos objectifs et à vos moyens
financiers. Les OPCI sont un placement à moyen/long terme : n’investissez que des sommes
dont vous n’aurez pas besoin dans l’immédiat.
 Il s’agit d’un placement risqué : ni le capital, ni le rendement ne sont garantis. En achetant
des parts d’OPCI, vous vous exposez à la fois aux risques du marché immobilier et du marché
financier : la valeur de ce placement peut donc varier à la hausse comme à la baisse, en
fonction de l’évolution de ces deux marchés. A cela s’ajoutent les risques liés à l’endettement
et au crédit, si l’OPCI a recours à l’emprunt, les taux d’intérêt pouvant évoluer.

                            Partie II - LES CONTRATS FINANCIERS
Les instruments à terme sont des contrats ayant trait à une transaction prévue à une
échéance future sur un support donné.

Dans la mesure où la valeur des instruments à terme dépend de celle de leur support, on les
qualifie également de produits dérivés.

L'utilisation des instruments à terme est souvent présentée comme très risquée. Il s'agit
pourtant de produits initialement mis au point pour réduire le risque dans le cadre
d'opérations de couverture. A ce titre, l'utilisation des produits dérivés constitue désormais
un aspect incontournable de la gestion de portefeuille. Ils méritent d’autant plus d’être
étudiés qu’ils jouent également un rôle essentiel dans certains modes de gestion, par
exemple la gestion alternative ou la gestion structurée.

        Attention
        Contrairement aux valeurs mobilières, le solde des contrats financiers peut être
        débiteur.
        Autrement dit, il est possible de vendre préalablement des contrats non achetés et
        qui feront l’objet d’achat ultérieur pour solder la position.

                                Chapitre I - Les contrats à terme

Un contrat à terme est un contrat ferme passé entre deux opérateurs par lequel ils
s’engagent à s’échanger à un prix donné et à une échéance donnée une quantité donnée
d’un certain support.

Le support du contrat à terme (on dit encore "sous-jacent" ou "physique") peut être une
matière première, un produit financier, une monnaie, ou un indice. Par exemple, si l'on achète
du dollar à terme, le dollar est le sous-jacent du contrat. Il existe de nombreux supports
possibles. On trouve, en particulier, des contrats à terme sur indices boursiers.

Dans le cadre d’un contrat à terme ferme, les rôles du vendeur et de l’acheteur sont
parfaitement symétriques :
-      Le vendeur s’engage à livrer une quantité donnée d’un support donné à un prix et à
   une date déterminée à l’avance (l’échéance du contrat).
-      L’acheteur s’engage à acquérir cette même quantité dans les conditions prévues.

L'intérêt des contrats à terme est double, aussi bien pour le vendeur que pour l'acheteur.
- Le vendeur comme l’acheteur s’assurent d’un prix certain à terme quelles que soient les
    variations du prix au comptant (prix spot) du support sur le marché. Bien entendu, ils
    pourraient obtenir cette sécurité en effectuant immédiatement la transaction très peu
    coûteuse.

- L’opération n'est dénouée qu’à l’échéance : l’acheteur n’a pas à payer et de disposer des
  capitaux dès l’initiation de l’opération. Le vendeur n’est pas non plus tenu de disposer du
  produit. Ils peuvent intervenir à découvert. Toutefois les opérateurs sur contrats à terme
  doivent effectuer un dépôt de garantie qui ne représente généralement qu’une petite
  partie du montant « notionnel » de la transaction.

- Les contrats sont négociables (on peut les acheter ou revendre à tous moments),
  compensés bénéficiant d’une grande liquidité sur une plage horaire large. (8h-22h
  pour le CAC 40).

                               Chapitre II - Les contrats d’option

Une option est un droit (et non l’obligation) pour son acquéreur, d'acheter ou de vendre,
selon le type d'option, un actif donné, à un prix et à une échéance fixe. En contrepartie,
l'acquéreur de l'option paye une prime au vendeur de l'option.

Une option, est caractérisée par cinq éléments :

Le type d'option : options d'achat (call) ou options de vente (put).
   - L'acheteur du call paye une prime immédiatement au vendeur de l'option et il a alors
      le droit mais non l'obligation d'acheter l'actif considéré au prix convenu à une
      échéance fixée ; le vendeur du call reçoit la prime immédiatement et peut être mis en
      demeure de fournir l'actif considéré au prix convenu et à l'échéance prévue.
   - L'acheteur du put paye une prime immédiatement au vendeur de l'option et il a le droit
      mais non l'obligation de vendre le support considéré au prix convenu à une échéance
      fixée ; le vendeur du put reçoit une prime immédiatement et peut être mis en demeure
      d'acheter le support au prix convenu et à l'échéance prévue.

Le support de l'option peut être une matière première, un produit financier, une monnaie.
Comme pour les contrats à terme, on appelle "sous-jacent" ou encore "physique", le support
de l'option. Par exemple, si l'on prend une option d’achat sur le dollar, le dollar est le sous-
jacent ou encore le physique du contrat.

L'échéance considérée peut être plus ou moins éloignée. Sur les marchés organisés, elle
correspond à un calendrier établi par les autorités du marché. En ce qui concerne le mode
d'exercice de l'option, on oppose les options à l'américaine exerçables à tout moment et les
options à l'européenne exerçables le jour de l'échéance uniquement. Il ne faut pas confondre
le caractère exerçable de l'option et son caractère négociable. Une option à l'européenne,
exerçable uniquement à l'échéance n'en est pas moins négociable à tout moment.
Le prix d’exercice de l'option peut être choisi :
     - À la monnaie, c'est-à-dire au niveau du prix actuel de l'actif.
     - Dans la monnaie, c'est-à-dire, pour un call, à un prix inférieur au prix actuel de l'actif.
     - En dehors de la monnaie, c'est-à-dire à un prix supérieur au prix actuel de l'actif.

Le montant de la prime est négocié sur le marché. Ce montant est fixé par le jeu de l'offre
et de la demande. Plusieurs facteurs conditionnent sa valeur. On citera, entre autres :
     - Le prix du support : plus il est élevé, plus la prime du call est forte et plus la prime du
        put est faible.
     - Le niveau du prix d’exercice : la prime du call augmente avec le prix d'exercice, alors
        que la prime du put décroît ;
     - L’éloignement de l’échéance : plus elle est lointaine et plus la prime est forte.
     - Le niveau de la volatilité du cours du support : une volatilité plus forte fait augmenter
        les primes du call et du put. Ce dernier point est important car il est déterminant dans
        le pricing des options simples et exotiques que nous étudierons ultérieurement.
        Comme la volatilité future est inconnue, c’est un des éléments qui va différencier les
        « market maker » via leurs anticipations et au final le prix proposé par chacun d’entre
        eux.

                 Chapitre III - Mécanisme des instruments à terme

Le mécanisme des instruments à terme sera illustré à partir d’une opération spéculative (dite
directionnelle).

       Section 1 - Position directionnelle avec des contrats à terme

Le spéculateur veut profiter des différences de cours qui apparaissent au cours du temps,
en acceptant de prendre des risques :
 - S’il anticipe une hausse des cours, il achète des contrats à terme.
 - S’il anticipe une baisse, il vend des contrats à terme.

Exemple de fonctionnement d’un contrat à terme

Actif sous jacent :          CAC FUTURE DEC 2023
Valeur du point:                            10,00 €
Caution par contrat :                    3 210,00 €
                                                                                DEPOSIT         MARGIN CALL              REFUND CALL
                                                                                CAUTION        APPEL DE MARGE       RESTITUTION DE MARGE
                                Nbr de contrat        Niveau de l'indice
Ouverture de la position              10                            7000,00 -    32 100,00 €
Cours de compensation J               10                            7010,00                                                     1 000,00 €
Cours de compensation J+1             10                            7030,00                                                     2 000,00 €
Cours de compensation J+3             10                            7050,00                                                     2 000,00 €
Cours de compensation J+4             10                            7040,00                            1 000,00 €
Cours de compensation J+5             10                            7020,00                            2 000,00 €
Cours de compensation J+6             10                            7100,00                                                     8 000,00 €
Cours de compensation J+7             10                            7150,00                                                     5 000,00 €
Cours de compensation J+8             10                            7250,00                                                    10 000,00 €
Cours de compensation J+9             10                            7100,00                           15 000,00 €
Cours de compensation J+10            10                            7089,00                            1 100,00 €
Cours de compensation J+11            10                            7056,00                            3 300,00 €
Cours de compensation J+12            10                            7158,00                                                    10 200,00 €
Cours de compensation J+13            10                            7160,00                                                       200,00 €
Cours de compensation J+14            10                            7180,00                                                     2 000,00 €
Cours de compensation J+15            10                            7200,00                                                     2 000,00 €
Fermeture de la position              10                            7100,00      32 100,00 €          10 000,00 €

Solde des comptes                                                                      -   €          32 400,00 €              42 400,00 €
Solde final                                                                                                                    10 000,00 €

Avec :
Déposit : Caution
Margin call : Appel de marge
Margin refund : Restitution de marge
Point d’indice 10€.

          Section 2 - Position directionnelle avec des contrats options

L’investisseur peut également profiter des différences de cours qui apparaissent au cours
du temps en achetant des options :
 -     S’il anticipe une hausse des cours, et/ou volatilité il achète des calls (options d’achat).
 -     S’il anticipe une baisse des cours et/ou de la volatilité, il achète des puts (options de
     vente).

A l’échéance, dans le cas d’un achat de call,

-       Si le cours de l’actif-support est au-dessus du prix d’exercice, l’opérateur va exercer
     le call et réaliser un gain égal à la différence entre le prix de l’actif et le prix d’exercice,
     moins la prime ;
-       Si le cours de l’actif-support est inférieur ou égal au prix d’exercice, l’opérateur va
     abandonner le call et perdre la prime.
-       La perte maximum est égale au montant de la prime.
A l’échéance, dans le cas d’un achat de put,
-       Si le cours de l’actif-support est au-dessous du prix d’exercice, l’opérateur va exercer
     le call et faire un gain égal à la différence entre le prix d’exercice et le prix de l’actif moins
     la prime.
-       Si le cours de l’actif-support est supérieur ou égal au prix d’exercice, l’opérateur va
     abandonner le call et perdre la prime.
-       La perte maximum est à nouveau égale au montant de la prime.

Voici les gains/ pertes potentielles des 4 stratégies simples :

L’acheteur d’option n’est pas soumis à un dépôt de garantie, mais il doit payer
immédiatement une prime au vendeur de l’option. A nouveau un phénomène d’effet de levier
va apparaître.

        Spéculation à la hausse : l’opérateur qui anticipe une hausse des cours achète en
        janvier un call échéance mars qui lui donne le droit, mais non l’obligation d’acheter
       l’actif à 100 en mars. Il n’a pas à débourser cette somme mais il verse immédiatement
       une prime de 5 au vendeur de l’option.
           - Si, à l'échéance, le cours de l’actif est à 120, l’acheteur du call exerce l’option et
               réalise un bénéfice de 120 – 100 – 5 = 15.

             L'opérateur aura obtenu ce gain en n'investissant que le montant de la prime,
             soit 5. Son taux de plus-value est de 15/5= 300 %, alors que le sous-jacent n'a
             varié que de 20%.
           - Si, à l'échéance, le cours de l’actif est inférieur ou égal au prix d’exercice, par
             exemple à 80, l’acheteur du call abandonne l’option et perd la prime, soit 5.
           - Quelle que soit la baisse enregistrée par l’actif-support, la perte reste toujours
             plafonnée au montant de la prime.

       Spéculation à la baisse : l’opérateur qui anticipe une baisse des cours achète en
       janvier un put échéance mars qui lui donne le droit, mais non l’obligation de vendre
       l’actif à 100 en mars. Il n’a pas à disposer de l’actif, mais il verse une prime de 4 au
       vendeur de l’option.

           - Si, à l'échéance, le cours de l’actif est inférieur au prix d’exercice, par exemple à
             80, l’acheteur du put exerce l’option et réalise un bénéfice de 100 – 80 – 4 =
             16.
             L'opérateur aura obtenu ce gain en n'investissant que le montant de la prime,
             soit 4. Son taux de plus-value est de 16/4= 400 %, alors que le sous-jacent n'a
             varié que de 20.
           - Si, à l'échéance, le cours de l’actif est supérieur ou égal au prix d’exercice, par
             exemple à 120, l’acheteur du put abandonne l’option et perd la prime, soit 4.
           - Quelle que soit la hausse enregistrée par l’actif-support, la perte reste toujours
             plafonnée au montant de la prime.

Les opérations spéculatives réalisées à l’aide d’achats d’option sont moins risquées que
celles utilisant des contrats à terme : si les anticipations ne se concrétisent pas, la perte est
plafonnée au montant de la prime. Le risque est donc limité pour les acheteurs d’options
qui connaissent dès le début de l’opération leur perte maximum. Les opérations de vente
d’options sont par contre très risquées : la perte sur ces opérations n’est pas plafonnée.

       Section 3 - Couverture à l’aide de contrats à terme

L'opérateur en couverture veut se protéger contre des variations indésirables du cours
d’un indice boursier.
La technique de couverture consiste à prendre à terme une position symétrique telle que :
le gain sur le contrat à terme compense les pertes éventuelles sur la position physique.
Celui qui redoute une baisse des prix va donc vendre à terme.

Si le marché baisse, le portefeuille perd de la valeur. Par contre, les contrats à terme vendus
dégagent un résultat positif : ils sont rachetés moins chers. Si la couverture a été calculée
correctement, le gain sur la vente des contrats à terme va compenser la perte sur le
portefeuille.

La couverture de portefeuille est généralement effectuée à l’aide de contrats à terme sur
indices boursiers : cette procédure permet de couvrir le risque systématique du portefeuille

ou encore risque de marché. Il faut donc que le risque spécifique ait déjà été éliminé par une
bonne diversification, dans le cas contraire il faut calculer le « risque de base » ajusté du
béta, on parle de macro-couverture.
Application à la couverture de portefeuilles d’actions.

Le principe général de la couverture veut que le détenteur de l’actif vende des contrats à
terme pour le protéger. Le titulaire d'un portefeuille d'actions veut le protéger contre la baisse
éventuelle du marché. Il doit donc vendre des contrats sur indice boursier pour assurer
cette protection.

Pour calculer le niveau de couverture satisfaisant :
La détermination du nombre N de contrats à vendre demande de prendre en compte :
   - La valeur du portefeuille, VP,
   - La sensibilité du portefeuille aux variations du CAC 40, (mesurée par le bêta du
      portefeuille),
   - La valeur contrat CAC 40 à terme Vt, (le contrat à terme est valorisé 10 € par point
      d’indice).
                                                                                   𝜷𝜷×𝑽𝑽𝑽𝑽
   Le nombre de contrats à vendre, est donné par la formule : 𝑵𝑵 = 𝟏𝟏𝟏𝟏×𝑽𝑽𝑽𝑽

        Exemple : Un gérant veut couvrir à l'horizon décembre, un portefeuille valorisé
        10 000 000 euros.
       La sensibilité (Béta) du portefeuille au CAC 40 est de 1.1
   -   Valeur actuelle de l’indice : 5 500.
   -   Valeur d'un contrat à terme : 55 000 (10€ le point d’indice).
   -   Bêta du portefeuille : 1.1 variations de l’indice.
   -   Base à couvrir = 11 000 000 € (10 000 000 *1,1).
         -   Nombre de contrats à vendre = (1,1) X 10 000 000 / (5500 X 10).
         -   NOMBRE DE CONTRAT A VENDRE = 200.

   Si le CAC perd 10%,

   -   Le contrat vendu 55.000 ne vaudra maintenant plus que 50 000.
   -   Le bénéfice sur la vente des 200 contrats est de 200 * (55 000 – 50 000) =
       1 000 000 €.
   -   La perte sur le portefeuille est de 1 000.000 € soit 1 000 000 €.
   -   La perte sur le portefeuille a été totalement compensée par le gain sur le contrat
       à terme.

En cas de hausse du marché, la vente des contrats à terme engendrerait une perte qui
compenserait le gain réalisé sur le portefeuille.
Par conséquent le portefeuille est couvert contre les variations de prix.

       Section 4 - Couverture à l’aide de contrats d’options

  L'opérateur en couverture veut se protéger contre des variations indésirables des prix.
  Comme dans les contrats à terme, il prend à terme une position telle que le gain sur l'option
  compense les pertes sur la valeur du portefeuille et inversement. Généralement, la
  couverture sera assurée par des achats de puts.
  Mais, contrairement au cas des contrats à terme, l'opérateur en couverture ne renonce pas
  à la possibilité de profiter d'une variation de prix favorable sur le portefeuille. Cependant, le
  gain qu'il fera alors sera moins élevé, puisqu'il sera diminué de la prime. Le mécanisme de
  l'option s'apparente à celui de l'assurance qui couvre des dommages, s'ils surviennent.

  Application à la couverture de portefeuilles d’actions

- Base à couvrir (idem qu’avec les contrats à terme) 11 000 000 €.
- Par convention 1 option couvre 10 contrats à terme CAC 40 à 5500 décembre 2019
  (Eléments de marché).
- Il faudra donc 20 options PUT CAC 40 5500 décembre 2019.
- Le coût de l’option est de 1 953 € (8 octobre 2019). La couverture coûte 39 060 € (0.39%
  du ptf).

                               Résultat de la couverture par achat de Puts

  La couverture permet ainsi de protéger le portefeuille contre une baisse des cours en
  décembre. Et contrairement à ce que l’on avait avec les contrats à terme, la couverture
  n’empêche pas de bénéficier d'une évolution favorable des cours.

                           Partie III - LES PRODUITS STRUCTURÉS

Un produit structuré est un titre de créance conçu sur mesure pour répondre à des objectifs
d’investissements spécifiques. Il peut prendre différentes formes juridiques comme un
EMTN, BMTN, obligation ou certificat.
Il est émis par une banque pour un ou plusieurs investisseurs. Son mode de construction
permet d’optimiser / déformer le couple rendement risque d’un actif classique. Il est
transposable à tous types de sous-jacents. Les plus utilisés sont les actions et les indices
mais il est possible d’élaborer des structurés sur les taux, matière premières, devises, les
fonds, l’immobilier, la volatilité…L’horizon d’investissement est prédéfini, c’est la maturité du
produit mais il est aussi possible de prévoir des rappels anticipés automatiques à des dates
connues ou au gré de l’émetteur. Les produits structurés sont donc des titres de créances
qui peuvent revêtir des formes très diverses, au gré de l’investisseur et des conditions de
marché. Ces produits comprennent deux éléments : une composante obligataire et une
composante performance.

Les produits de première génération étaient structurés de la manière suivante :

                                                                                 Gain potentiel

                                  Composante
                                « Performance »
          Capital
                                                                         Remboursement du capital
       initialement
                                                                            initialement investi
          Investi          Composante obligataire

                       Lancement                                                    Maturité

Les conditions de marché actuelles ne permettent plus ce type de profil rendement/risque
car les taux d’intérêt sont trop bas pour permettre de dégager une poche suffisante pour
construire la composante performance tout en assurant un capital garanti à 100%.

Ces produits, désormais démocratisés offrent une panoplie de possibilités avec différents
niveaux de risque comme l’illustre le graphique ci-dessous.

                                                                                             Gain
      Rendement                                                                            potentiel
       potentiel                                                                           supérieur
                                                                 Rendement                avec levier
                                                                  optimisé,
                                                                à travers des
                                                                 coupons ou
                                                                     gains
                                                                conditionnels
                                       Participation               liés à la

          Investissement
          100% Minimum
              garanti
                                                                                                          Risque

                                        Produit à                 Produit à                Produit à
         Produit à capital
                                         capital                   capital               levier capital
           garanti 100%
                                      partiellement             protégé sous              non garanti

Les risques associés à ces produits sont de différentes natures. On peut distinguer :

   - Le risque de contrepartie
     C’est le risque de défaut de l’émetteur ou du garant de la formule.

   - Le risque de liquidité
     C’est le risque de ne pas pouvoir revendre un placement à tout moment à un cours
     convenable.

   - Le risque de marché
     C’est le risque de perte qui peut résulter des fluctuations du cours du sous-jacent.

   - Le risque de crédit pour les produits de type obligataire (CLN)
     C’est le risque d’un évènement de crédit sur la société sous-jacente.

   - Le risque lié à la Volatilité
     C’est le risque que la volatilité varie pendant la durée de vie du produit.

   - Le risque de perte en capital
     C’est un risque au terme et en cas de revente avant l’échéance.

                           Chapitre I - La composante obligataire

Comme cela a déjà été mentionné, un produit structuré comprend 2 composantes, une
composante obligataire et une composante performance. Celui qui investit dans un produit
structuré va donc prêter à une banque qui en contrepartie ne va pas lui proposer le
rendement d’une obligation classique mais un autre type de rendement sous conditions. La
composante obligataire, un zéro coupon, va donc dépendre :

   - Des taux d’intérêts du moment.
   - De la solvabilité de l’émetteur (le funding).
   - De la maturité.

Le prix du zéro coupon va donc varier en fonction de ces trois éléments, eux même fonction
des contions de marché, tout au moins pour les deux premiers.

Voici un exemple qui illustre ce mécanisme :

   Maturité         Taux swap          Spread de Funding de l’émetteur (sur le                  Valeur de
                       p.a.                       taux swap) p.a.                            l’obligation ZC*

        2              3,60%                              0,20%                                   92,81%

        5              3,25%                              0,30%                                   84,00%

       10              3,10%                               0,45%                                  70,55%

Plus la valeur de l’obligation zéro coupon est faible, plus la composante performance sera
importante et pourra ainsi offrir de multiples possibilités de profils rendement/risque à
l’investisseur. N’oublions pas en effet que l’investisseur va prêter 100 initialement. Le montant
à investir dans la composante performance sera donc de 100 – prix du zéro coupon.

                        Chapitre II - La composante performance
Elle est investie dans des options. Il ne peut y avoir de produit structuré sans option. On
distingue 2 générations options. Les options de première génération ou options « vanilles »
sont les put et les call classiques qui ont été présentées dans le chapitre des instruments
dérivés. Une seconde famille d’options, de seconde génération, est apparue dans les années

90. Ce sont les options « exotiques ». Les sont aujourd’hui présentes dans quasiment tous
les produits structurés et souvent même combinées entre elles.

Elles permettent un mode de fonctionnement différent dans le mode de déclenchement ou
le calcul du strike par exemple. Leur objectif est d’affiner les stratégies de gain / perte et de
réduite le cout de la prime.

Voici quelques exemples d’options exotiques :

   - Call Asiatique

           o L'acheteur reçoit à l'échéance le prix moyen du sous-jacent (et non le prix à
             l’échéance comme pour un call vanille).
           o La volatilité considérée et la maturité théorique sont réduites => Coûte moins
             cher qu’un Call Vanille.

   - Option à barrière :

           o L’option peut être activée ou désactivée si une barrière prédéfinie est franchie.
           o L'option est activée ("Knock-In") ou désactivée ("Knock-Out") si le sous-jacent
             se constate au-dessus ("Up") ou au-dessous ("Down") de la barrière.
           o La barrière peut être Européenne (observation à maturité) ou Américaine
             (observation continue).

   Ce type d’option est omniprésent dans les produits actuels.

   - Option Worst-off

           o Le sous-jacent est composé de plusieurs actifs.
           o L’option WO prend en compte uniquement l’actif le moins performant dans le
             panier.

Ces options ainsi que d’autres permettent de structurer différents types de produits. On
distingue parmi eux deux grandes catégories : Les produits de participation (avec ou sans
effet de levier), et les produits de rendement. Ces derniers sont particulièrement recherchés
actuellement dans un contexte de taux très bas. L’objectifs de l’investisseur est d’obtenir un
rendement déterminé bien supérieur au taux du marché obligataire en prenant un risque
maitrisé (protection partielle du capital) sur un actif non obligataire. En contrepartie du
rendement déterminé, l’investisseur abandonnera la plus-value potentielle qui aurait pu
découler d’un investissement en direct sur cette classe d’actif.

                        Chapitre III - Les produits de participation
Ce sont des produits qui vont modifier le couple rendement risque de l’actif classique en
offrant à l’investisseur une garantie partielle ou totale en capital ainsi qu’un pourcentage de
participation à la hausse de l’actif. Par exemple, si on considère l’action Total, on pourrait
obtenir dans certaines conditions de marché un produit structuré offrant à l’investisseur une

garantie de 100% du capital et une participation à la hausse de 60% pour une échéance à 3
ans. Ainsi, au terme des trois ans, si l’action total a baissé, l’investisseur récupère son capital
investi, si l’action total a monté, il récupère son capital majoré de 60% de la hausse. Ce type
de produit était très courant quand les taux d’intérêts étaient élevés. Aujourd’hui, ils ne sont
plus concevables sous cette forme. Si ce type de produit peut sembler séduisant, surtout
lorsque l’indexation approche 100%, il ne faut pas oublier que le cours est hors dividendes.
En effet, quand les dividendes sont versés, théoriquement, le cours baisse du montant
équivalent au dividende. Ainsi le détenteur du structuré ne bénéficiera que de la hausse du
cours alors que l’investisseur en direct bénéficiera en plus des dividendes.

Exemple chiffré :

Exemple Produit : Obligation zéro-coupon + Participation sur Eurostoxx (SX5E index).
         1. Une obligation ZC de maturité 10 ans.
               Prix de l’obligation ZC = 70%.
               Cout structuration, communication, distribution : 10%
               100% - 70% -10% = 20% de montant restant à utiliser pour répliquer un
                  call à 10 ans sur l’indice SX5E.
         2. Détermination du prix de l’option.
               Prime d’une option d’achat ATM à 10 ans = 20% du nominal.
               La participation à la hausse de l’indice SX5E est : 20% / 20% = 100%.
         3. En combinant les 2 composantes, nous avons un produit :
               Maturité 10 ans.
               100% capital garanti à maturité.
               Une participation à la hausse de 100% de l’indice SX5E.

                                                                             100% de Participation à la
                                                                                 hausse du SX5E

                                 Disponible 30%
          Capital
                                                                                 Remboursement du
       initialement
                                   Composante                                         capital
          Investi
                                    obligataire                                        100%
           100%
                                       70%

                        Lancement                                                      Maturité

Etant donné la faiblesse des taux actuels, ce type de structuré impose une garantie partielle
du capital (et non total comme précédemment). Un structuré permettant une meilleure
indexation imposerait que l’on accepte que dans certaines conditions, l’investisseur
encourrait le risque de perte en capital. Par exemple, pour une durée de 5 ans, dans les
conditions actuelles, pour obtenir une indexation de 120% (120% de la hausse), l’investisseur

aura une protection de son capital jusqu’à 30% de baisse mais au-delà subira 100% des
pertes. Ainsi, si au terme l’indice a baissé de 40%, l’investisseur ne sera remboursé que 60%
de son investissement initial.

                         Chapitre IV - Les produits de rendement
Ces produits cherchent à répondre au besoin qu’à l’investisseur d’un rendement régulier.
Ainsi, en contrepartie de la non-participation à la hausse du sous-jacent, l’investisseur
recevra un rendement fixe et bénéficiera d’une protection partielle du capital.

Exemple :

     ACTION TOTAL 2021
     Référencement : AXA THEMA, UAF LIFE, NORTIA (AEP, Spirica, Swisslife et Generali)

     Émetteur :                                            Natixis

     Sous-Jacent(s) :                                      TOTAL

     Durée :                                               Entre 18 mois et 8 ans

     Date de constatation initiale :                       Moyenne 24/03 et 24/06

     Fréquence de rappel anticipé :                        Mensuelle après 18 mois

     Seuil de remboursement anticipé :                     100% du niveau initial

     Protection du capital :                               Jusqu’à -50% à maturité

     Gain potentiel :                                      7,00% par an

Régulièrement ces produits sont assortis d’un autocall qui fait que le produit s’arrête dès
qu’une constatation favorable est détectée.

Le produit phare dans cette catégorie est actuellement le Phoenix Mémoire. A travers ce
produit, plutôt que recevoir un pourcentage de la hausse, l’investisseur reçoit un coupon fixé
au départ si le cours est supérieur au cours initial retenu. Ce coupon est distribué au terme.
On y ajoute souvent un effet mémoire, c’est-à-dire que l’année ou le cours est inférieur au
cours initial, le coupon n’est pas comptabilité mais le sera si lors d’une prochaine

constatation, le cours est à nouveau supérieur au cours initial. Enfin, il n’est pas rare j’aouter
également un autocall, option qui arrête le produit dès qu’une constatation est positive.

Exemple :

     CREDIT AGRICOLE MENSUEL OXYGENE 2021
     Référencement : UAF LIFE - NORTIA (SPIRICA, SWISSLIFE, GENERALI) - AXA THEMA
     - CARDIF

     Émetteur :                                              BNP Paribas

     Sous-Jacent(s) :                                        Crédit Agricole

     Durée :                                                 Entre 1 et 5 ans

     Date de constatation initiale :                         Moyenne : 30/04 ; 31/05 ; 30/06

     Fréquence de rappel anticipé :                          Mensuelle après 1 an

     Seuil de remboursement anticipé :                       100% du niveau initial

                                                             Jusqu’à -20% à maturité + effet
     Protection des coupons :
                                                             mémoire

     Protection du capital :                                 Jusqu’à -40% à maturité

     Gain potentiel :                                        6,50% par an

                                 Chapitre V - Points de vigilance
Si la compréhension de la formule des possibles rendements d’un produit structuré est
relativement facile à comprendre, il n’en demeure pas moins que certains points de vigilance
sont nécessaires. Ils concernent essentiellement le montant des dividendes futurs. En effet,
comme déjà mentionné, la formule de rentabilité finale se base sur le cours du sous-jacent.
Celui-ci est par définition hors dividende (sauf indice dividende réinvestis, ce qui est très
rare). A chaque fois qu’un dividende est détaché, le cours est censé baisser d’un montant
équivalent à celui du dividende. Il sera donc nécessaire que la hausse du cours le

« compense » avant de pouvoir espérer être dans une situation favorable vis-à-vis du
structuré.

Il y a donc une attention particulière à porter au sous-jacent choisi au regard du dividende
qu’il va distribuer. Pour les actions, le niveau de dividende est relativement facile à obtenir.
Pour les indices, cela peut être plus compliqué surtout quand il s’agit d’indices propriétaires.
Ceux-ci sont de plus en plus fréquemment utilisés comme par exemple celui-là : Euronext
Water and Ocean Europe 40 EW D 5%. Comment connaitre le niveau de dividende distribué
par cet indice ? On sait qu’il comprend 40 valeurs, Equaly Weighted (pondérations égales),
et qu’il distribue arbitrairement 5%. En fait, l’indice va être amputé de 5% tous les ans. Pour
plus       de      renseignement,         il     faut      se     rendre     sur       Euronext :
https://live.euronext.com/fr/product/indices/NL0013908858-XPAR/market-information. On
y apprend que l’indice est un indice « total return », c’est-à-dire dividendes réinvestis mais
qu’il est amputé de 5% / an. Ainsi, si le niveau de dividende est inférieur à 5%, l’indice baisse
tous les ans, toutes choses égales par ailleurs. Dans ce cas, la fiche de reporting d’euronext
nous indique que le taux de dividende est de 2.15%.

Un autre point de vigilance réside dans le niveau de volatilité implicite « pricé » dans le
produit. En effet, la volatilité est un des paramètres qui va déterminer le prix des options. Il
faut donc s’assurer que l’émetteur ne vous vende pas des options à un prix trop élevé via le
structuré. Cet élément est difficile à évaluer sans outils de calcul (de pricing) perfectionnés.
Un des moyens pour évaluer le pricing est de mettre en concurrence les différents acteurs,

ce qui révèle souvent des écarts de pricing important du au funding d’une part et à l’intérêt
de l’intermédiaire par rapport à la demande.

                Chapitre VI - Les intervenants et la réglementation

Ce marché s’est aujourd’hui fortement démocratisé. Il est accessible à partir de 200 000€
en général pour un pricing individuel. Il est également accessible via les contrats d’assurance
vie.

On va distinguer :

   - Les émetteurs : Ce sont les banques qui sont actives sur ce marché. En France, les
     principaux acteurs sont SG, BNP, Natixis, CA, Barclays Capital, Crédit Suisse, Goldman,
     Citigroup, Morgan Stanley, JP Morgan, RBS…

   - Les structureurs : Comme leur nom l’indique, ils se sont spécialisés dans la conception
     de ce type de produit. Ils travaillent avec tous les émetteurs via des appels d’offre. Les
     plus connus en France sont Equitim, Marigny Capital et Tradition, Exane…

   - Les Distributeurs : ce sont tous les acteurs qui vont proposer ces produits à leurs
     clients ; CGP, Platte Formes, Familly Office ; Banques Privées ; Réseaux Assureur et
     Bancaire…

   - Les Clients : Particuliers, Asset Managers, Institutionnels, Trésoriers d’entreprise…

Du point de vue règlementaire, les produits sont soit soumis à la procédure d’Appel Publique
à l’Épargne, soit à celle d’un placement privé. Cela impose des délais plus ou moins long de
mise en place et donc un coût de structuration plus ou moins important. Voici les principales
différences :

                                          Produit avec APE
                                                                                   Placement Privé
                                      (Appel Public à l’Epargne)

                                                                             Limité à un cercle restreint
                                      Pour les produits diffusés
 Pour qui ?                                                                  d’investisseurs (<150) ou à
                                     largement auprès du Public
                                                                             des investisseurs qualifiés

                                        La plupart des assureurs                En compte-titres ou
 Pourquoi ?                         l’impose pour une distribution            assurance vie France ou
                                            en assurance vie                           Lux

                                      Formules très contraintes :
 Type de profil / produit                                                         Aucune contrainte
                                         3 étapes maximum

 Délai de mise en œuvre                       2/3 semaines                               1 heure

 Période de
                                             Jusqu’à 3 mois                       En général, aucune
 commercialisation

Enfin, le lancement d’un produit structuré s’accompagne d’un certain nombre de documents.
La « Term Sheet » est le principal. Elle va résumer les principaux éléments et surtout la
formule mathématique des différents scénarii de sortie au terme. A cela va s’ajouter le DIC
ou KID en anglais, le document d’information investisseur standardisé dont la méthode de
scoring de risque sur l’échelle de 1 à 7 est souvent peu appropriée pour les structurés. Les
« Final terms » viendront compléter la term sheet. Il précisera le niveau du « strike », niveau
de lancement initial constaté qui servira de référence pour les constatations ultérieure, ainsi
que le coupon ou l’indexation finale obtenue. La brochure, description complète du produit
et risques, est obligatoire pour les APE, elle se limite à une fiche de présentation synthétique
pour les placements privés. Enfin, une annexe financière sera rédigée par les assureurs pour
les produits commercialisés en assurance vie et un marché cible sera défini par le
concepteur du produit.

                                                  Conclusion

Les produits structurés sont désormais une classe d’actifs à part entière. Ils permettent de
répondre à des problématiques spécifiques tout en adaptant le couple rendement risque du
produit à celui du client. Leur flexibilité de conception les rend particulièrement intéressant
de ce point de vue. Ils sont en apparence simples à comprendre dans leur présentation
mais leur conception peut s’avérer relativement complexe avec notamment l’utilisation
combinée d’options exotiques. Cette complexité qui peut rendre difficile la vérification du
pricing permet en revanche aux produits structurés de pouvoir s’adapter à l’évolution des
contraintes règlementaires ainsi que des conditions de marché. Cette flexibilité est
clairement un atout qui leur permettra de perdurer et de répondre au plus près aux attentes
des investisseurs.

                                        Corrigés des exercices

                                        Exercice 1
Les produits suivants sont des instruments financiers. Lesquels ?
a - Les actions
b- Les titres de dette
c- Les effets de commerce
d- Un lingot d’or
e- Les bons de capitalisation
f- Les parts ou actions d’OPC

                                         Exercice 2
Que peut-on dire sur les contrats financiers ?
a- Ils permettent de gérer les risques liés à la volatilité des cours
b- Ils n’ont pas d’effet de levier
c- Ils sont interdits aux particuliers

                                       Exercice 3
Le couple rendement-risque est spécifique ?
a- Aux actions
b- Aux titres de dette
c- A chaque instrument financier

                                          Exercice 4
Le risque de liquidité d’un instrument financier est
a- La difficulté pour un investisseur de trouver une contrepartie à l’achat ou à la vente
b- Le risque de fluctuation des prix sur le marché lié à l’évolution des taux d’intérêt
c- Un risque lié au remboursement de la dette par l’émetteur

                                                 Exercice 5
Les titres subordonnés :
a- Ne sont pas des titres de créances
b- Ont une rémunération supérieure à celle des obligations classiques émises par le
même émetteur
c- Sont toujours à taux variable

                                         Exercice 6
Lorsqu’une personne, domiciliée en France, détient une action américaine cotée à New York
en US dollar :
a- Elle ne court pas le risque de marché
b- Elle court uniquement le risque de change
c- Elle court les risques de marché, de change, de volatilité…

                                          Exercice 7
Le taux de rendement actuariel d’une obligation :
a- est tel que la valeur actuelle du prix payé soit égal à la somme des valeurs actuelles
des flux futurs reçus
b- est donné par la division du montant du coupon par le prix payé de l’obligation
c- est donné par la division du montant du coupon annuel divisé par la valeur nominale de
l’obligation

                                        Exercice 8
Le rendement actuariel d’une obligation à l’émission :
a- Correspond au taux nominal et permet de calculer le rendement du titre
b- Est calculé sur les coupons perçus et réinvestis au même taux
c- Prend en compte les coupons, le prix d’émission et la prix de remboursement de
l’obligation

                                          Exercice 9
Pour connaitre le prix d’une obligation à taux fixe, il faut :
a- Retrancher le coupon couru du cours de l’obligation
b- Ajouter le coupon couru au cours de l’obligation et multiplier la somme par la valeur
nominale
c- Multiplier le cours pied de coupon par la valeur nominale

                                         Exercice 10
Les contrats financiers peuvent faire l’objet d’un solde débiteur :
a- Vrai
b- Faux

                                                 Exercice 11
Les OPC nécessitent :
a- Un dépositaire, un commissaire aux comptes, un valorisateur
b- Un teneur de compte
c- Une société de gestion

                                                 Exercice 12
Les FCPR investissent :
a- Essentiellement dans des sociétés non cotées
b- Sont peu liquides
c- Bénéficient d’avantages fiscaux

                                          Exercice 13
L’investissement dans les options présente les risques suivants :
a- Risque de pertes illimités lorsque l’on achète des options
b- Risque de pertes limités lorsque l’on achète des options
c- Risque de pertes limités lorsque l’on vend des options
d- Risque de pertes illimités lorsque l’on vend des options

                                          Exercice 14
Le funding constitue la partie obligataire dans les produits structurés
a- Vrai
b- Faux

                                         Exercice 15
Un autocall est un produit structuré qui est rappelé (racheté) automatiquement en cas de
dépassement d’un seuil
a- Vrai
b- Faux